República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

CORTE SUPREMA DE JUSTICIA
SALA DE CASACIÓN CIVIL

FERNANDO GIRALDO GUTIÉRREZ

Magistrado Ponente

SC3864-2015
Radicación n* 0526631030022001-00509-01

(Aprobado en sesión de dos de septiembre de dos mil catorce).

Bogotá, D. C., siete (7) de abril de dos mil quince
(2015).

Decide la Corte el recurso de casación interpuesto por
el demandante contra la sentencia de 19 de febrero de
2010, dictada por la Sala Civil del Tribunal Superior del
Distrito Judicial de Medellin dentro del proceso ordinario
promovido por Álvaro de Jesús Montoya Penagos frente a
María Eugenia Guzmán Vásquez y José Hernando Vélez

González.
1.- EL LITIGIO

1.- El actor pidió declarar la simulación absoluta de
los dos contratos de compraventa celebrados entre María
Eugenia Guzmán Vásquez, como vendedora, y José
Hernando Vélez González, en condición de comprador,
respecto del apartamento 301 ubicado en el edificio de la
carrera 45 n* 75 sur 118/124 de Sabaneta, y el

Radicación n” 0526631030022001-00509-01

establecimiento de comercio “Misceláneas Diamil”, actos
jurídicos plasmados en la escritura pública n* 261 de 24 de
abril de 1998 otorgada en la Notaría Única de Sabaneta y
en un documento privado. En consecuencia, deprecó la
“nulidad absoluta” de esos negocios y oficiar a la notaría,
instrumentos públicos y cámara de comercio

correspondientes, para que tomen nota de la determinación.

Subsidiariamente, solicitó se decrete la rescisión por
lesión enorme de dichos actos, y de contera se hagan las

comunicaciones de rigor a las mencionadas oficinas.

2.- La causa petendi admite el siguiente compendio
(fls. 23 a 33 del c. 1):

a.-) Álvaro de Jesús Montoya Penagos y María Eugenia
Guzmán Vásquez contrajeron matrimonio religioso el 26 de
enero de 1980, y fruto de esa unión nació Milena Montoya
Guzmán el 3 de julio de 1981.

b.-) En vigencia del vínculo se adquirieron bienes que,
por acuerdo de la pareja, figuran a nombre de Guzmán

Vásquez, siendo ellos:

1% Lote de la carrera 45 n* 72 sur 118/124 de
Sabaneta, sobre el que se construyó una edificación de tres
plantas, compuesta por cuatro unidades habitacionales:

local en el primer piso y apartamentos 201, 202 y 301.

Radicación n* 0526631030022001-00509-01

2”) Establecimiento de comercio “Miscelánea Diamil”,
situado en el mentado edificio y avaluado en doscientos
millones de pesos ($200.000.000).

3%) Predio en Itagúí con matrícula inmobiliaria

10459062.

c.-) Sobre los bienes conseguidos con el esfuerzo
laboral común, María Eugenia Guzmán Vásquez, días antes
de expulsar del hogar a Montoya Penagos, realizó
unilateralmente y sin justificación, una serie de contratos

“fraudulentos y simulados”, entre ellos:

1% La venta del apartamento 301 al esposo de su
hermana Diana Milena, José Hernando Vélez González, por
el precio irrisorio de veinte millones doscientos mil pesos
($20.200.000), a pesar de ser el valor real cien millones de
pesos ($100.000.000).

2”) La enajenación del prenombrado “establecimiento”

a Vélez González, por una suma desconocida.

d.-) El comprador, su esposa y la hija de María
Eugenia no tienen capacidad económica para adquirir los
bienes, ya que el primero está radicado hace varios años en
los Estados Unidos de Norteamérica y es “poco solvente”, la
segunda ha sido una empleada más de su hermana y la

última es una hija de familia que se dedica a estudiar.

Radicación n* 0526631030022001-00509-01

€.-) María Eugenia sigue al frente del establecimiento
de comercio, y vendió sorpresiva e injustificadamente todas
las propiedades, vehículos e inmuebles, excepto la finca de
la que devenga sustento el actor, un lote en el cementerio y
un predio avaluado en trescientos sesenta mil pesos
($360.000).

3.- La admisión del pliego genitor fue notificada a los
convocados, quienes se opusieron al mismo y adujeron en
su defensa “inexistencia de actos de simulación aludidos”,
“improcedencia de la declaración de lesión enorme”, “falta de
legitimación por activa” y “carencia de facultad para
accionar, por parte del demandante” (fis. 60 a 69 y 83 a 90
del c. 1).

4.- En la audiencia preliminar del artículo 101 del
Código de Procedimiento Civil, el gestor se “retractó” de la
pretensión de lesión enorme, y el funcionario de

conocimiento aceptó esa manifestación como “desistimiento”
(ls. 121 y 122).

5.- La primera instancia denegó las súplicas del libelo
inicial, al encontrar probada la excepción de fondo de “falta

de legitimación en la causa por activa” (fs. 177 a 184).

6.- La apelación interpuesta por el vencido fue
desatada por el Tribunal el 19 de febrero de 2010, mediante

providencia que ratificó lo resuelto por el a-quo (fis. 61 a

74).

Radicación n* 0526631030022001-00509-01

11.- FUNDAMENTOS DEL FALLO IMPUGNADO
En resumen son los siguientes:

1.- No se advierte nulidad que invalide lo actuado, y
los presupuestos procesales están satisfechos, a pesar de
las abundantes falencias, superadas bajo el entendido de
que el actor apunta claramente a la recomposición del
patrimonio de la sociedad conyugal, pues, en ninguna parte

aparece la voluntad expresa de reclamar para sí.

2.- La legitimación en la causa, según la
jurisprudencia de la Corte Suprema de Justicia, es cuestión
de derecho sustancial o material cuya falta no impide una
sentencia de mérito; y en el asunto bajo estudio ella se
cumple, toda vez que el gestor está pretendiendo por sí la
tutela juridica de un derecho patrimonial, pero para la

“sociedad conyugal”.

3.- Se persigue una declaratoria de simulación
absoluta de los contratos de compraventa celebrados entre
María Eugenia Guzmán Vásquez como vendedora y José
Hernando Vélez González como comprador: uno
solemnizado en la escritura pública 261 otorgada en la
Notaría Única de Sabaneta el 24 de abril de 1998, y el otro

consignado en el documento privado de 21 de abril del

mismo año.

Radicación n* 0526631030022001-00509-01

En el asunto analizado, si se repara en que la
titularidad de un derecho no dimana de la simple
afirmación de quien se anuncia como tal, sorprende que se
haya planteado como argumento de ataque del fallo de
primer grado el siguiente: “Mi representado ha invocado la
simulación no solo en su calidad de cónyuge sino también en
su calidad de cotitular de los bienes porque él participó
activamente y en un mayor porcentaje en la adquisición de

ellos”.

Y es que, en este caso, respecto del inmueble materia
de negocio “ni por asomo probó que fuera “cotitular' del
derecho de dominio sobre tal bien raíz”, y que de pronto
hubiera participado activamente en la adquisición no le
genera, per se, “derecho de copropiedad”. En cuando al
establecimiento de comercio tampoco acreditó haber

“ostentado título alguno” u “otro interés jurídicamente
tutelado”.

4.- El artículo 1” de la Ley 28 de 1932, con indiscutible
lógica, fija el decreto de disolución y liquidación como hito
factual y temporal a partir del cual se reconoce interés
jurídico y económico del cónyuge para reclamar por los
actos de disposición ejecutado: por el otro; es en ese
momento que se necesita determinar su extensión o
quantum, en orden a proceder a definir el derecho que
concretamente corresponde a cada uno de ellos en el
trabajo de liquidación de la masa social. Por consiguiente,

“ningún interés jurídico, ni económico, jurídicamente

Radicación n* 0526631030022001-00509-01

tutelados, están radicados en los cónyuges para pretender la
invalidación, o la declaratoria de simulación de actos de
disposición —ciertos o aparentes- que haya realizado el otro
cónyuge sobre los bienes que siguen todavía bajo su libre

administración y disposición”.

Sin perjuicio de lo anterior es pertinente hacer ver que
la aspiración declarativa de disolución y decreto de la
liquidación de la sociedad conyugal es de aquellas que la ley
permite formular de manera consecuencial eventual; siendo
requisito, entonces, “que primero sea declarada la existencia
de la sociedad conyugal, y se decrete la disolución del

matrimonio, o la cesación de efectos civiles”.

En esos términos, la jurisprudencia de la Corte ha
precisado que “ese interés jurídico debe estar vinculado a la
disolución de bienes, como acontece cuando el cónyuge ha
demandado la separación de bienes, la separación de
cuerpos, el divorcio, la nulidad del matrimonio, etc.”, lo que
significa que solo un libelo presentado con ese objetivo
compromete la existencia de la sociedad y le confiere al
cónyuge el interés para demandar la simulación, nunca la
simple separación de hecho, agregándose en el precedente
que “no es jurídicamente de recibo que el otorgamiento del
poder para la iniciación de un proceso orientado a disolver la
sociedad conyugal, sea advertible un interés del cónyuge
capaz de justificar la ulterior demanda de simulación. Desde
luego, tampoco se puede ver en la escueta presentación de la

demanda. Pero ni siquiera cuando la misma ha sido

Radicación n* 0526631030022001-00509-01

admitida. En todos estos supuestos, a la incertidumbre
propia de la expectativa, según la delineación que de la
misma atrás se trazó, se le suma un factor adicional que
interfiere con el desenlace esperado, a saber, el de que
todavía no se sabe si habrá o no decisión puesto que el
demandante es libre de retirar la demanda mientras el
demandado no sea notificado. Sólo cuando esto ocurra, el
interés de aquel viene a concretarse y a actualizarse” (GJ t.
CCXXV, n* 2464, págs. 484 y s.s.).

5.- Acá, aparece demostrado que la demanda de
simulación se presentó el 10 de septiembre de 1998,
mientras que la de cesación de efectos civiles del
matrimonio católico el 31 de agosto de idéntica anualidad,
admitiéndose esta última el 1” de septiembre siguiente,

cuya notificación ocurrió el 17 de noviembre ulterior.

De ahi que cuando se radicó la demanda de
“simulación”, el actor no tenía ningún interés jurídicamente
tutelado que lo vinculara con algún derecho de dominio, “ni
uno de sus derivados”, referido a los bienes que todavía
permanecian absolutamente dentro de la esfera de dominio

y disposición de María Eugenia Guzmán Vásquez.

6.- Para rematar, no asiste razón al actor cuando
ataca la reiterada jurisprudencia de la Corte Suprema de
Justicia sobre la simulación respecto de actos de

disposición de uno de los cónyuges.

Radicación n*” 0526631030022001-00509-01

La confusión surge del propio recurrente, al intentar
mostrar como idénticas y con similares efectos sustanciales
y procesales dos hipótesis absolutamente disímiles, a saber:
la venta de bienes propios por parte de uno de los cónyuges
cuando todavía no existe disolución de la sociedad
conyugal, y esa enajenación “cuando ya está en fase de

disolución y liquidación”.

En la segunda el acto será inoponible, pero si no existe
tal disolución, cada contrayente mantiene libertad de
disposición de sus bienes propios, con la salvedad de que si
tal actuación afecta derechos del otro cónyuge, se podrá
pretender la nulidad o la simulación “cuando nazca ese
interés jurídicamente tutelado, que sólo acontece cuando se
ha configurado el estado de disolución, o cuando se ha
presentado demanda de nulidad de matrimonio, de divorcio,
o de cesación de efectos civiles, pero siempre y cuando que
tal demanda hubiese sido admitida, y se haya notificado el
auto admisorio de la demanda a la parte accionada; es decir,
que se haya estructurado en puridad el proceso, momento a
partir de cual surge una razonable “fumus bonis iuris”
(apariencia de buen derecho) como se menciona en la teoría

de las cautelas”.

7.- En conclusión, asumida la “legitimación” desde la
perspectiva sustancial, corriente prohijada por la Corte,
resulta válido sostener que el actor carece de ella, ya que no
es titular de derecho alguno en concreto vinculado a los

bienes involucrados en los actos atacados, ni acreditó la

Radicación n” 0526631030022001-00509-01

existencia de un interés jurídico cierto, serio, actual y

concreto como para pretender la simulación.
11I.- LA DEMANDA DE CASACIÓN

Contiene dos ataques apoyados en la causal primera,
que se despacharán simultáneamente, pues, si bien uno es
por la vía directa y el que le sigue por la indirecta, para su
resolución son útiles, en esencia, las mismas motivaciones
relativas a la simulación de los negocios jurídicos, los
límites a la autonomía de los cónyuges para manejar sus
respectivos patrimonios y el interés de cualquiera de ellos

para cuestionar la simulación de los contratos del otro.

Por lo demás, la posibilidad de conjuntar cargos del
linaje anunciado no es novedosa, ya que la Corte lo ha
hecho en diferentes ocasiones, entre ellas, en sentencias
CSJ SC de 4 de octubre de 1982, GJ. 2406, págs. 211 a
217; CSJ SC de 5 de septiembre de 2001, Rad. n” 5868 y
CSJ SC de 23 de agosto de 2004, Rad. n* 17961.

PRIMER CARGO
Acusa la sentencia de violar, rectamente, los artículos
1766 del Código Civil y 1” de la Ley 28 de 1932; aquél por
no haberlo traido al caso, cuando era lo que correspondía, y
el último por aplicación indebida.

En su desarrollo expone:

10

Radicación n* 0526631030022001-00509-01

1.- El a-quo estimó que el articulo primero ibídem le
impedía a uno de los cónyuges deprecar la simulación de
los actos y negocios que el otro celebró estando vigente la
sociedad conyugal, y declaró por tal razón probada la

defensa de “falta de legitimación en la causa por activa”.

El ad-quem adujo similar argumentación, pero con la
diferencia de que sí halló en el reclamante la “legitimación”,
que no “el interés para obrar”, porque al momento de
demandar la “simulación” de las compraventas en cuestión,
no estaba disuelta la sociedad conyugal y no se había
notificado al menos el libelo de cesación de efectos civiles

del matrimonio católico.

2.- En lógica procesal, la prosperidad de la excepción
de mérito implica que la pretensión está llamada a salir
avante, pero un hecho nuevo goza de la fuerza necesaria
para contrarrestarla. Consecuentemente, en este asunto es

preciso entender que lo suplicado debía acogerse.

3.- El artículo 1? de la Ley 28 de 1932 se refiere
inequivocamente a los convenios que uno de los esposos
celebra realmente estando vigente la sociedad conyugal; los
negocios verdaderos o simulados efectuados después de la
“disolución de la sociedad conyugal” tienen la connotación
de “enajenación de bien ajeno” y, por lo tanto, son
inoponibles al otro contrayente y pasan a ser bienes de la

comunidad “disuelta pero ilíquida”, de acuerdo con lo

11

Radicación n” 0526631030022001-00509-01

previsto en el artículo 1871 del Código Civil.

4.- El contrato aparente que efectúa un cónyuge en
vigencia de la respectiva sociedad, no se disciplina por las
precitadas normas, sino por el precepto 1766 ejúsdem, que
sirve de fundamento a la teoría general de la simulación. De
contera, si se hubiera analizado el asunto por esa vía, otra

sería la conclusión.
SEGUNDO CARGO

Invoca la causal primera del artículo 368 del Código de
Procedimiento Civil, para denunciar la infracción indirecta
de los artículos 1766 del Código Civil y 1” de la Ley 28 de
1932, como consecuencia del error de hecho en que

incurrió el Tribunal al apreciar indebidamente la prueba

documental.
Sustenta la acusación, asi:

1.- El juzgador de segunda instancia señaló que a la
radicación del libelo de simulación debía acreditarse que ya

había proceso de cesación de efectos civiles del matrimonio

católico.

2.- Se constata que esa autoridad no entendió la
situación de los dos pleitos, ya que “la presentación,
admisión y notificación del auto admisorio de la demanda de

cesación de efectos civiles se dio siempre antes de la

12

Radicación n* 0526631030022001-00509-01

presentación, admisión y notificación del auto admisorio de

la demanda de simulación”, como lo ilustra este cuadro:

Presentación

Admisión

Notificación

Demanda de cesación
31 de agosto de 1998
17 de noviembre de 1998

3.- El ad-quem consideró, equivocadamente, que a la
formulación de la simulación era necesario haberse surtido
el enteramiento del pleito de cesación de efectos civiles del
matrimonio. Y, como no encontró esa correspondencia, vino

a declarar la falta de interés para obrar.

En ese orden de ideas, el yerro de esa Corporación
partió de enfrentar momentos diferentes, pues, el rasero del
cotejo debió ser semejante. Así las cosas, en el sub-lite el
gestor contaba con interés porque “primero se demandó la
cesación de efectos civiles, o porque primero se admitió esta
demanda o porque primero se notificó el auto admisorio de la

demanda de cesación de efectos civiles”.

4.- En consecuencia, el desatino en la decisión
reprochada consistió en apreciar equivocadamente las
fechas de “presentación, admisión y notificación” de las

demandas en mención.

IV.- CONSIDERACIONES

1.- Álvaro de Jesús Montoya Penagos pidió declarar

13

Radicación n* 0526631030022001-00509-01

la simulación absoluta de los contratos de compraventa
celebrados por su cónyuge María Eugenia Guzmán Vásquez
como vendedora y José Hernando Vélez González en calidad
de comprador: uno solemnizado en la escritura pública 261
otorgada en la Notaría Única de Sabaneta el 24 de abril de
1998, relativo al apartamento 301 ubicado en el edificio de
la carrera 45 n* 75 sur 118/124 de Sabaneta, y el otro
consignado en el documento privado de 21 de abril del
mismo año referente al establecimiento de comercio

“Misceláneas Diamil?.

2.- El Tribunal ratificó la decisión del a-quo que tuvo
por probada la excepción de “falta de legitimación por
activa” y negó las aspiraciones del reclamante, al estimar
que este no es titular de ningún derecho vinculado con los
bienes que fueron objeto de enajenación, ni acreditó la
existencia de un interés jurídico cierto, serio, actual y
concreto que lo facultara para pretender la simulación, que
al surgir únicamente cuando se configura el estado de
disolución o está notificado el contradictor del pliego de
nulidad o divorcio del matrimonio, no se da en el caso
examinado, toda vez que “a demanda con la cual se inició
este proceso fue presentada el 10 de septiembre de 1998” y
la de “cesación de efectos civiles de matrimonio católico” se

enteró a la alli convocada “el 17 de noviembre del mismo

»

año”.

3.- El recurrente aduce, en el primer cargo, que con

dicha decisión se dejó de aplicar el artículo 1766 del Código

14

Radicación n* 0526631030022001-00509-01

Civil, habida cuenta que el ataque a un contrato aparente
celebrado por un cónyuge en vigencia de la respectiva
sociedad, se disciplina, exclusivamente, por la figura que
surge de ese precepto -simulación-, sin que nada tengan
que ver, en esa hipótesis, las directrices del canon 1* de la
Ley 28 de 1932, concernientes a los convenios reales o
serios, que uno de los esposos ajusta en vigencia de la

sociedad conyugal.

Y en el otro, que de los documentos llevados al proceso
en segunda instancia, el ad-quem dedujo, equivocadamente,
que a la formulación del escrito de simulación era necesario
haberse surtido el enteramiento del de cesación de efectos
civiles del matrimonio, cotejando de tal forma actuaciones
procesales disímiles, cuando lo correcto, para establecer el
interés, era contrastar en paralelo que fue primero: la
demanda de “cesación de efectos civiles”? o la de
“simulación”, la admisión de aquella o de esta o la
notificación de la primera o de la segunda; labor que de
haberse realizado conducía a inferir la legitimación en el

actor.

4.- Tiene incidencia en la resolución que se está

adoptando, lo siguiente:
a.-) Que Álvaro de Jesús Montoya Penagos y María

Eugenia Guzmán Vásquez contrajeron matrimonio católico

el 26 de enero de 1980 (fl. 2 del c. 1).

15

Radicación n* 0526631030022001-00509-01

b.-) Que María Eugenia Guzmán Vásquez vendió a
José Hernando Vélez González, representado en los

respectivos actos por Luz Elena Guzmán Vásquez:

1% El establecimiento de comercio denominado
Misceláneas Diamil, según documento privado de 21 de
abril de 1998 (fl. 180 del c. 3).

2%) El apartamento 301 de la carrera 45 n* 72 sur 124
de Sabaneta, de acuerdo con la escritura pública n” 261 de

24 de abril de la precitada anualidad (fis. 18 a 20 del c. 1.)

c.-) Que el 10 de septiembre fue presentada la
demanda que dio origen a este proceso, el 8 de octubre se
admitió y ese proveído se notificó personalmente a la
convocada el 2 de diciembre, todos de 1988 (fls. 23, 39 y 47
1b).

d.-) Que el libelo verbal de cesación de efectos civiles
del matrimonio de Montoya Penagos y Guzmán Vásquez se
radicó por aquél el 31 de agosto, le fue impartido trámite
por el Juzgado Primero Promiscuo de Familia de Envigado
el 1” de septiembre y se enteró a la alli accionada el 17 de
noviembre del año en comento (fls. 19, 27 y 28 del c. del
Tribunal).

5.- La institución juridica de la simulación de los
negocios jurídicos no es de reciente factura si se observa

que desde la época del derecho romano postclásico, ya

16

Radicación n* 0526631030022001-00509-01

despuntaban algunas de sus particularidades.

En efecto, en la Constitución de los emperadores
Dioclesiano y Maximiano se lee: “Si alguno hubiere hecho
que se escriba que lo hecho por él lo hizo otro, tiene más
validez lo hecho que lo escrito (plus actum, quam scriptum
valet” (citado por Parraguez Ruiz, Luis Sergio. El Negocio

Jurídico Simulado. Universidad de Salamanca. Pág. 38).

No obstante su remoto origen, el análisis que de ella
hicieron los comentaristas del medioevo y su utilización en
el derecho intermedio francés, la figura no fue mencionada
expresamente en el Código Napoleón, relacionándose
apenas un precepto atinente a las contraescrituras, “contre-
lettres”, omisión que se trasladó a las codificaciones que en
el siglo XIX se sirvieron de este último, como la de don

Andrés Bello.

Por ello. en el caso colombiano ha sido la
jurisprudencia la encargada de establecer, a partir de la
interpretación del artículo 1766 del Código Civil, las
características de la simulación, sus presupuestos y los
sujetos que están legitimados o sobre los cuales recae el

interés para invocarla.

Así las cosas, de la simulación se precisa que es una
“acción de prevalencia”, CSJ SC de 30 de octubre de 1998,
Rad. n” 4920, que por lo mismo no se encamina a la

verificación de un vicio o anomalía en el contrato, sino a

17

Radicación n” 0526631030022001-00509-01

escudriñar la real voluntad de los participes del convenio,
oculta bajo un manto de apariencia que acarrea un
perjuicio cierto y actual, bien para ellos como también para
terceros de esa relación, si unos u otros llegan a ser
titulares de un derecho subjetivo lesionado por el negocio

aparente.

En ese orden de ideas, tiene dicho la Sala que la
facultad para ejercitar la aludida acción no lo ostenta
cualquier persona, sino aquel que exhiba “un interés
jurídico, serio y actual, que no es otra cosa que la titularidad
de un derecho cierto cuyo ejercicio se halle impedido o
perturbado por el acto ostensible, que por ser fingido su
declaración de simulación se reclama (G.J. CXCVI 2”
semestre, pág. 23). De manera, que en términos generales el
interés se pregona de las propias partes; de los terceros que
por fungir de acreedores de los contratantes eventualmente
se ven lesionados, y del cónyuge, respecto de los actos
Jurídicos celebrados por el otro, bajo las pautas, desde luego,
del régimen económico del matrimonio, previsto por la ley 28

de 1932...” (CSJ SC de 5 de septiembre de 2001, Rad.
5868).

Ahora bien, atendiendo a que según el artículo 1* de la
Ley 28 de 1932 los cónyuges tienen la libre administración
y disposición de los bienes adquiridos antes del vínculo y de
los que aporta a éste, la Corte ha sentado, en linea de
principio, la regla según la cual el interés para atacar por

simulados los negocios del otro esposo en desarrollo de la

18

Radicación n* 0526631030022001-00509-01

unión, nace de la disolución efectiva de la sociedad que
ellos conforman al estructurarse alguna de las causales
previstas en el artículo 1820 del Código Civil; siendo la
excepción a ese principio, esto es, que también existe
“interés”, cuando ya se ha notificado al convocado la
demanda dirigida inequívocamente a finiquitar la “sociedad

conyugal”.

Sobre lo anterior, la Sala expuso en la sentencia CSJ
SC de 30 de octubre de 1998, Rad. 4920, reiterada CSJ SC
de 5 de septiembre de 2001, rad. 5868 y CSJ SC de 13 de
octubre de 2011, Rad. 2007-0100-01, lo siguiente:

“Según establece el artículo lo. de la Ley 28 de 1932, entre los
atributos que para los cónyuges surge de la constitución de la
sociedad conyugal, está el de disposición que durante el
matrimonio puede ejercer cada uno de ellos respecto de los
bienes sociales que le pertenezcan al momento de contraerlo, o
que hubiere aportado a él, prerrogativa que sólo decaerá a la
disolución de la sociedad, por cuya causa habrá de liquidarse la
misma, caso en el cual “se considerará que los cónyuges han
tenido esta sociedad desde la celebración del matrimonio”.
Significa lo anterior, entonces, que mientras no se hubiese
disuelto la sociedad conyugal por uno cualquiera de los modos
establecidos en el señalado artículo 1820 del Código Civil, los
cónyuges se tendrán como separados de bienes y, por lo mismo,
gozarán de capacidad dispositiva con total independencia frente
al otro, salvo, claro está, en el evento de afectación a vivienda
familiar de que trata la Ley 258 de 1996, independencia que se
traduce en que éste no puede obstaculizar el ejercicio de ese
derecho. De igual manera, en vida de los contratantes tampoco
los eventuales herederos podrán impugnar los actos celebrados
por el otro cónyuge, fincados en las meras expectativas
emergentes de una futura e hipotética disolución del matrimonio
o de la sociedad conyugal, como que si así no fuere se
desnaturalizaría su régimen legal. En cambio, “una vez disuelta
la sociedad conyugal los cónyuges están legitimados para
demandar la simulación de los actos celebrados por el otro. El
interés jurídico es patente en ese caso porque disuelta la
sociedad por cualquiera de las causas legales, se actualiza el
derecho de cada uno de los cónyuges sobre los bienes sociales
para la determinación de los gananciales que a cada uno

19

Radicación n” 0526631030022001-00509-01

correspondan. Pero antes de esa disolución puede existir ya el
interés jurídico en uno de los cónyuges para demandar la
simulación de un contrato celebrado por el otro sobre bienes
adquiridos por éste a título oneroso durante el matrimonio
cuando la demanda de simulación es posterior a la existencia de
un juicio de separación de bienes, o de divorcio, o de nulidad del
matrimonio, los cuales al tener éxito, conllevan la disolución de la
sociedad conyugal? (G. J. CLXV 211), caso en el cual se exige que
“una de tales demandas definitorias de la disolución de dicha
sociedad se haya notificado al otro cónyuge, antes de la
presentación de la demanda de simulación (Sentencia de
Casación Civil de 15 de septiembre de 1993); por supuesto que
en eventos como los señalados, asoma con carácter definido una
amenaza grave, cierta y actual a los derechos del demandante,
toda vez que, sin lugar a dudas, la preservación del negocio
simulado acarrea una mengua a sus derechos. Quiérese
destacar, entonces, que el derecho de libre disposición derivado
del régimen legal vigente de la sociedad conyugal, se encuentra
fuera de toda discusión en relación con los actos en que el
cónyuge dispone real y efectivamente de los bienes que,
asumiendo la condición de sociales al momento de la disolución,
le pertenecen. Empero, otro debe ser el tratamiento, cuando uno
de los cónyuges ha celebrado dichos actos de manera
aparente o simulada pues en esta hipótesis la situación habrá
de abordarse de distinta manera, dado que en su impugnación,
por tan específico motivo, ya no se enjuicia propiamente el
ejercicio del comentado derecho de libre disposición, sino el hecho
de si fue cierto o no que se ejerció ese derecho, todo en orden a
verificar que los bienes enajenados mediante actos simulados, no
hayan dejado de formar parte del haber de la sociedad conyugal,
para los consiguientes propósitos legales. Vistas las cosas de
este modo, se impone inferir que cuando alguno de los
cónyuges dispone simuladamente de los bienes que
estando en cabeza suya puedan ser calificados como

sociales, el otro, mediando la disolución de la sociedad
con al o or lo menos, demanda judicial que de

resultar próspera la implique y cuyo auto admisorio
hubiese sido notificado al fingidor, podrá ejercitar la
simulación para que la apariencia que lesiona o amenaza
sus derechos, sea descubierta” (Resaltado adrede).

En concordancia con lo dicho por la jurisprudencia de
la Corte, se debe concluir que en manera alguna el Tribunal
violó las normas sustanciales invocadas en el primer cargo,
toda vez que para la bienandanza de la acción de

simulación ejercida por uno de los cónyuges frente a los

20

Radicación n” 0526631030022001-00509-01

actos de disposición aparentes del otro en vigencia de esa
relación, era preciso averiguar, preliminarmente, como en
efecto se hizo, si le asistía “interés” serio y actual a Álvaro
de Jesús Montoya Penagos, pues, dado el matrimonio que lo
ataba con María Eugenia Guzmán Vásquez y la regulación
de su régimen económico establecido en la Ley 28 de 1932,
el mismo sólo afloraba con la real o efectiva disolución de la
sociedad conyugal entre ellos o, por vía de excepción, con la
notificación a Guzmán Vásquez de la demanda de cesación

de efectos civiles que aparejaba ese efecto.

Aupar un criterio diferente en el que le bastara a uno
de los cónyuges, sin más, acreditar su condición para
cuestionar por simulados los negocios o actos de su pareja
sobre bienes con vocación de gananciales, valga decir, con
total abstracción de lo reglado en el artículo 1” de la referida
ley, implicaría, como ya lo indicó la Sala, “anular la facultad
que la misma ley concede a cada uno de ellos para disponer
libremente de los bienes que adquiera durante la unión
matrimonial” (CSJ SC de 4 de octubre de 1982, GJ 24006,
págs. 211 a 218).

Y es que a ninguna otra conclusión puede conducir lo
preceptuado en el artículo 1 de la ley 28 de 1932, según el
cual, “durante el matrimonio cada uno de los cónyuges tiene
la libre administración de los bienes que le pertenezcan al
momento de contraer matrimonio o que hubiere aportado a él
como de los demás que por cualquier causa hubiere

adquirido o adquiera; pero a la disolución del matrimonio o

21

Radicación n* 0526631030022001-00509-01

en cualquier otro evento en que conforme al código civil deba
liquidarse la sociedad conyugal, se considerará que los
cónyuges han tenido esa sociedad desde la celebración del
matrimonio, y en consecuencia se procederá au su
liquidación", habida cuenta que como lo ha pregonado la
jurisprudencia de la Corte, una y otra vez, con marcada
insistencia y sin desatender el espiritu de la norma, la
sociedad conyugal está en una situación de “latencia”, que
sólo a su disolución deviene en una “realidad jurídica

incontrovertible”.

Por lo mismo es que mientras no se haya disuelto, “ni
el marido tiene derecho sobre los bienes de la sociedad
manejados por la mujer, ni ésta tampoco sobre los bienes de
la sociedad manejados por aquél”, generándose una “doble
administración de los bienes, cuyo carácter de sociales no
viene a revelarse ante terceros sino al disolverse la sociedad”
(CSJ SC de 20 de octubre de 1937, reiterada 18 de abril de
1939, 25 de abril de 1991, 5 de septiembre de 2001 y 19 de
mayo de 2004, Rad. 7145, entre otras).

Así las cosas, en el régimen económico del matrimonio
vigente hoy en día en Colombia, descrito en los citados
términos por el ordenamiento e interpretado uniforme y
repetidamente por la Corte, no cabe un control o escrutinio
permanente que uno de los esposos pretenda realizar sobre
los actos negociales del otro, dado que una petición de
cuentas o una rendición de las mismas, resultaría aneja a

la que por esencia es “libre administración”, o como se dijo

22

Radicación n* 0526631030022001-00509-01

en conocida sentencia de esta Corporación, “un régimen de
tal naturaleza repulsa en principio el control o fiscalización
que uno de los cónyuges pretenda ejercer sobre los actos y
negocios celebrados por el otro; de no, heriríase de muerte el
sistema, porque la independencia estaría condenada a
desaparecer sin remedio” (CSJ SC de 15 sep. de 1993, Rad.
3587).

Desde luego que la “libre administración” se predica de
los actos o negocios jurídicos reales, y no de los aparentes o

con el propósito de engañar o lesionar los intereses del otro

cónyuge.

Sólo de esa manera se entiende que la jurisprudencia
de la Sala, por vía de excepción, no como regla, y para
impedir que "el cónyuge avieso se empeñe en que la
disolución decretada se haga ilusoria en sus efectos",
establezca que el interés para demandar tal simulación
surja aún sin que se esté en presencia de una situación
jurídica consolidada, todo en aras de que la reclamación de

gananciales no resulte huera.

Pero ese momento previo a la “disolución de la
sociedad conyugal”, para que no llegue a desdibujar el
régimen económico actual del matrimonio - “gananciales con
libre administración”- no puede ser otro que el instante en
que es notificada la parte convocada de la demanda cuyas

pretensiones traen como corolario dicha “disolución”.

23

Radicación n” 0526631030022001-00509-01

En suma, si el ejercicio de cualquier acción exige la
demostración de un “interés jurídico”, de lo cual no escapa
la de simulación derivada jurisprudencialmente de lo
consagrado en el artículo 1776 del Código Civil, no cabe
reproche “jurídico” al razonamiento del ad-quem, que señaló
que no podía pretenderse la declaratoria de apariencia si no
se ha probado “el estado de disolución”, o la “demanda de
nulidad de matrimonio, de divorcio o de cesación de efectos
civiles, “pero siempre que [ella] hubiese sido admitida y se

haya notificado el auto admisorio |... j a la parte accionada”.

6.- Resta por analizar la acusación contenida en el
segundo cargo, en la que se aduce, en síntesis, que el
sentenciador consideró, equivocadamente, que a la
presentación de la demanda de simulación era necesario
haberse surtido la notificación del libelo de cesación de
efectos civiles del matrimonio, no deteniéndose en la
situación de los dos pleitos, ya que “la presentación,
admisión y notificación del auto admisorio de la demanda de
cesación de efectos civiles se dio siempre antes de la

presentación, admisión y notificación del auto admisorio de

la demanda de simulación”, como lo muestra la siguiente
tabla:

Demanda de cesación

31 de agosto de 1998

Demanda de simulación
10 de septiembre de 1998
| 8 de octubre de 1998

2 de diciembre de 1998

Presentación

Admisión 1? de septiembre de 1998

17 de noviembre de 1998

Notificación

Cabalmente entendidos sus términos, el precitado

24

Radicación n* 0526631030022001-00509-01

ataque corresponde a una crítica eminentemente jurídica,
en la que más allá de fustigar el censor la eventual
suposición o preterición de alguna prueba por parte del
Tribunal, que es como se estructura el error de hecho, su
reparo consiste en poner en entredicho el juicio de que a la
fecha de la demanda de simulación, y no en otro momento
procesal, resultaba menester demostrar que se había
notificado a la demandada del escrito inicial de cesación de
efectos civiles del matrimonio, para así derivar el interés
para accionar en el cónyuge que recaba por la declaratoria
de “simulación” de las compraventas en cuestión. Y es que,
en sentir del recurrente, lo correcto hubiera sido contrastar
en paralelo, en cada uno de los pleitos, que fue primero: el

pliego inicial, la admisión o la notificación.

De tal manera que si el juzgador de segundo grado no
tergiversó lo que objetivamente dan cuenta los documentos
obrantes en el plenario, pues, dejó consignado y ello no se
discute, que “la demanda con la cual se inició este proceso
fue presentada el 10 de septiembre de 1998 |[...], que la
demanda de cesación de efectos civiles de matrimonio
católico [...] fue presentada el 31 de agosto de 1998 [...] y fue
admitida mediante auto del 1 de septiembre del mismo año
[...] pero solo fue notificado ese proveído a la demandada, el
17 de noviembre del mismo año...”, la acusación debió

encauzarse por la vía directa.

En un caso que guarda cierta semejanza, la Corte

señalo:

25

Radicación n” 0526631030022001-00509-01

“...en lo que hace referencia a la supuesta falta de legitimación
por activa aducida por el tribunal apoyado en que cuando se
celebró la negociación reprochada todavía no se había iniciado el
proceso de disolución y liquidación de la sociedad conyugal”, lo
que se hizo con posterioridad, corresponde a un juicio
estrictamente jurídico y, por lo tanto, tenía que haberse
combatido por la causal primera pero por la vía directa y no por
la supuesta comisión de errores de hecho [...] Lo que tenía que
ser embestido por la censura era este juicio y no aplicarse como
lo hizo, a explicar que con pruebas obrantes en el plenario se
podía concluir que la actora estaba habilitada para promover el
citado proceso de simulación” (CSJ SC de 30 de octubre de
2007, Rad. 2001-00200-01).

Con independencia de lo expuesto, y admitiendo en
gracia de discusión que el embate lo fue por la vía directa,
observa la Corte que el razonamiento del Tribunal no se
alejó en lo más mínimo de las normas sustanciales
relacionadas y, por supuesto, de la jurisprudencia vigente,
dado que en reiteradas veces se ha destacado que el interés
debe existir al tiempo de deducirse la acción de simulación,
y no posteriormente, como cuando se admite esa demanda

o se perfecciona la respectiva relación jurídico-procesal.

En efecto, en el fallo CSJ SC de 15 de septiembre de
1993, Rad. 3587, se explicó:

“Cumple ahora insistir en que ese interés, así perfilado, debe
preexistir en el cónyuge que se lanza a combatir de simulados los
negocios del otro; de manera que cuando formula demanda en
ese sentido, esto es, de simulación, ahí debe estar precedido de
aquél; porque tal interés, como elemento que es de la pretensión,
debe aparecer ab initio, o sea, “existir al tiempo de deducirse la
acción porque e derecho no puede reclamarse de futuro” (sent. De
22 de agosto de 1940, XLIX, pág. 848). El interés debe ser, amén
de cierto, actual, vale decir, existir al tiempo de recabarse la
simulación; tener presente que cualquier otro momento, incluido
el de la litis contestatio como aquí lo sugiere el casacionista, es
admitir que se puede reclamar la simulación con tal de que

26

Radicación n” 0526631030022001-00509-01

posteriormente, y obviamente con reclamo de derecho de futuro,
se instaure la separación de bienes. Y como tal característica de
actualidad estriba no más que en la inmediatez de la
determinación que ha de sobrevivir, resulta aconsejable
sobremanera que, así las partes como el juez de la causa, estén
atentos a verificar su vigencia, porque es evidente que si en el
proceso de divorcio, separación de cuerpos, etc., recae
pronunciamiento que destruye la posibilidad de que la sociedad
conyugal acabe, es este un hecho que el juez no puede perder de
vista para tomar una decisión adecuada, por supuesto que la
evanescencia sobreviniente de tal posibilidad lleva consigo la del
interés. Así las cosas, nada hay que reprocharle al sentenciador
cuando ante el marco de las cosas que dejó expresado, aseveró
que cuando la simulación se pidió no existía interés en la
demandante porque a la sazón ni se había disuelto la sociedad
conyugal, ni había siquiera demanda que implorara ese efecto
jurídico; momento ese, que no otro, en el que justamente debía
aparecer lo que echó de menos; y, por contera, tampoco cuando
por ello mismo restó virtualidad al aparecimiento futuro de la
demanda incoativa de la separación”.

7.- Al margen de lo que acaba de exponerse, de suyo
contundente para determinar que el interés para obrar en
juicio se concreta al intentar la acción y no luego, conviene
precisar que acá no es de recibo la controversia sobre la
aplicación del inciso final del artículo 305 del Código de
Procedimiento Civil, que indica que “En la sentencia se
tendrá en cuenta cualquier hecho modificativo o extintivo del
derecho sustancial sobre el cual verse el litigio, ocurrido
después de haberse propuesto la demanda, siempre que
aparezca probado y que haya sido alegado por la parte
interesada a más tardar en su alegato de conclusión, y
cuando este no proceda, antes de que entre el expediente al

despacho para sentencia, o que la ley permita considerarlo

de oficio”.

Todo porque el hipotético argumento de que el interés

o legitimación si bien no se tuvo al tiempo de la demanda

27

Radicación n* 0526631030022001-00509-01

sino en desarrollo del trámite y era imperativo considerarlo
en la sentencia confutada, es un asunto propio de un error
de actividad que en el libelo de casación no se propuso en
un cargo aparte y por la causal pertinente, y que la
naturaleza eminentemente dispositiva de esta impugnación

no permite analizar oficiosamente.
Al respecto ha dicho la Corte que

“Por supuesto que si el sentenciador se desentiende de
las anteriores directrices, incurre en un error de
actividad, porque vulnera una norma que lo compele a
asumir determinado comportamiento al momento de
definir el pleito. Acontece lo propio con relación a la
incongruencia objetiva, cuando, entre otros casos, peca
por defecto, vale decir, cuando omite resolver todo o
parte de lo pedido o aquello sobre lo cual debía proveer
de oficio” (CSJ SC de 5 de jul. De 2005, Rad. 1999-
01493-01).

8.- Por todo lo dicho, los ataques no salen avantes.

9.- Ante la improsperidad del recurso de casación se
impone condenar en costas al impugnante, conforme a lo .
dispuesto en el inciso final del artículo 375 ibídem, las
cuales deberá liquidar la secretaría, incluyendo por
concepto de agencias en derecho el valor que aquí se fijará,

para lo que se tiene en cuenta que hubo réplica.
V.- DECISIÓN

En mérito de las anteriores consideraciones, la Sala de

Casación Civil de la Corte Suprema de Justicia,

28

Radicación n* 0526631030022001-00509-01

administrando justicia en nombre de la República y por
autoridad de la ley, NO CASA la sentencia dictada el 19 de
febrero de 2010, por la Sala Civil del Tribunal Superior del
Distrito Judicial de Medellín, dentro del proceso ordinario

de la referencia.

Se condena en costas del recurso de casación al
recurrente. Por concepto de agencias en derecho inclúyase

la suma de seis millones de pesos ($6.000.000).

Notifíquese y devuélvase

e DA

JESÚS VALL DE RUTÉN RUIZ

AS

ÁLVARO FERNANDO /GARCÍA RESTREPO

Aanendo Broldo Star,

- FERNAND RALDO GUTIÉRREZ

29

Radicación n” 052663 1030022001-00509-01

(Con salvamento de voto)

30

SALVAMENTO DE VOTO

Con el merecido respeto hacia los magistrados que
suscribieron la providencia, me permito expresar los argumentos

por los cuales discrepo de la decisión que adoptó la Sala.

1. Según la definición que trae el artículo 113 del Código
Civil, los cónyuges se unen en matrimonio con el fin de “vivir
Juntos, procrear y auxiliarse mutuamente”. Estos fines aparejan
vínculos jurídicos que no se limitan a las obligaciones recíprocas
de carácter personal, sino que se extienden a un régimen

patrimonial que constituye la base económica de la familia.

La protección del patrimonio familiar ha sido un asunto de
gran importancia en los distintos ordenamientos jurídicos, los
cuales han implementado a lo largo de la historia varios
regímenes patrimoniales, tales como la comunidad de bienes, la

separación, o bien una mezcla de ambos.

En el antiguo derecho romano, los bienes de la mujer que se
casaba cum manu pasaban a ser propiedad del marido dotis
nomine. Más adelante, en el derecho romano justinianeo, las
facultades de disposición del marido sobre los bienes dotales se
vieron limitadas por la obligación de constituir una cautio rei
uxoriae. “Gradualmente —refiere Calógero— /a dote terminó por ser
considerada como un patrimonio de la mujer, y la propiedad del marido se
redujo a una mera ficción, ya que él en realidad sólo tenía un derecho de

usufructo”. (Derecho matrimonial. Madrid: Aguilar, 1960. p. 260)

Rad.: 05266-31-03-002-2001-00509-01

En el antiguo derecho germánico, normalmente la mujer
estaba sometida a la potestad del jefe de la familia (mundoaldo),
por lo que el hombre que deseaba tomarla en matrimonio debía
pagar a aquél un mundio (especie de derecho de manu). La dote,
en un principio, era otorgada por el marido al mundoaldo; y, con el
paso del tiempo, llegó a dársele a ella misma, constituyendo una
propiedad de la mujer correspondiente a una parte del patrimonio
del marido (quarta o tertia).

Á comienzos de la baja edad media (siglos XI al XV), con el
influjo del derecho canónico, comenzó a surgir la institución de la
comunidad universal de bienes, por la que todos los bienes de
ambos cónyuges, anteriores y posteriores al matrimonio,
formaban una masa común que correspondía a cuotas iguales,
con derecho de goce y de administración y un amplio poder de
disposición por parte del marido.

Este régimen matrimonial se incorporó al antiguo derecho
consuetudinario francés, en el que el marido tenía poder de
disposición sobre todos los bienes comunes en calidad de dueño
y señor, es decir que era libre para enajenarlos y, aún, donarlos
sin el consentimiento de su mujer. Esta facultad tenía una sola
restricción: “disponer sin fraude”, tal como lo formulaba la
costumbre de París. Sobre los inmuebles propios de la mujer, en
cambio, el esposo sólo ostentaba la calidad de administrador y,
por ello, no ejercía derecho de disposición, teniendo la comunidad
el usufructo de los mismos. El derecho de la mujer se limitaba a
recibir la mitad del activo el día que se disolvía el matrimonio, pero
si a esa fecha no había nada, no podía exigir nada al marido.
(COLIN y CAPITANT. Derecho Civil. Regímenes matrimoniales. Cap. 1.2)

Rad.: 05266-31-03-002-2001-00509-01

De ahí que Pothier afirmara en el siglo XVIII, parafraseando

a Dumoulin: «El derecho de la mujer en los bienes de la comunidad no es,
mientras dura ésta, más que un derecho informe, puesto que no solamente
no puede por sí y ante sí disponer nada de la parte que en ellos tiene, sino
que su marido, por su cualidad de jefe de la comunidad, en tanto que ésta
dura, es el único que tiene el derecho de disponer, como de cosa propia, de
todos los efectos que la componen, tanto por parte de su mujer como de la

suya propia, sin ser.» (Ibid. p. 38)

Como contrapeso a los poderes del marido, la mujer
contaba con una serie de reglas protectoras —inspiradas en la idea
romano canónica de su debilidad—, tales como la separación de
bienes, el derecho de renunciar a la comunidad, el beneficio de
emolumento, las recompensas y la hipoteca legal. En la práctica,
el poder de disposición del marido estaba aún más limitado
porque los terceros acostumbraban solicitar el consentimiento de
la esposa a fin de no verse perjudicados por dos instituciones que
la amparaban: la cuota viudal, en virtud de la cual ésta disfrutaba
de la mitad de los derechos del marido difunto, y la hipoteca legal,
que gravaba tanto los inmuebles comunes como los propios del
marido. Por tal razón, las enajenaciones de inmuebles o hipotecas
que éste realizara no perjudicaban los derechos de la mujer; de
ahí que los terceros que contrataban con aquél exigieran siempre
la intervención de su cónyuge en el acto y la renuncia a sus
derechos. Esta práctica fue explicada por Pothier cuando hizo
notar “la importancia que tiene que cuando se contrata con un hombre

casado, se haga intervenir a la mujer para que se obligue con él”.

El régimen de comunidad de muebles y gananciales
(communauté de meubles et acquéts) del derecho consuetudinario no

regía en todo el reino de Francia, pues antes de la Revolución de

Rad.: 05266-31-03-002-2001-00509-01

1789 existían regiones que optaban por el régimen dotal de origen

romano.

En la preparación del Código Civil de 1804, se defendió la
idea de mantener la dualidad de regímenes, pero finalmente
triunfó el de comunidad de muebles y ganancias, y los demás
sistemas (dotal, de separación de bienes, comunidad reducida a
las ganancias, comunidad universal de bienes, o sin comunidad)

se establecieron como alternativas convencionales.

Las normas del Código de Napoleón en esta materia,
vigentes en Francia hasta 1965, no difieren mucho de la
legislación incorporada en el Código de Don Andrés Bello, que al
ser adoptada por nuestro ordenamiento civil quedó del siguiente
tenor:

Por el hecho del matrimonio se contrae sociedad de bienes entre los
cónyuges, y toma el marido la administración de los de la mujer, según
las reglas que se expondrán en el Título 22, libro 4% De las
Capitulaciones matrimoniales y de la sociedad conyugal.

Los que se hayan casado fuera de un Territorio, y pasaren a
domiciliarse en él, se mirarán como separados de bienes, siempre que
en conformidad a las leyes bajo cuyo imperio se casaron, no haya

habido entre ellos sociedad de bienes. [Art. 180, hoy modificado]

Este régimen de comunidad de bienes muebles y reparto de
ganancias, originado con el simple hecho del matrimonio, se
caracterizó por excluir los inmuebles y derechos reales adquiridos
con anterioridad a las nupcias y los adquiridos durante ese
convenio a título gratuito; en cuanto a los muebles, todos ellos
eran parte del patrimonio común, independientemente del
momento o título (gratuito u oneroso) de su adquisición. De igual
modo, los frutos producidos por el trabajo o los bienes de cada
cónyuge entraban al haber de la sociedad.

Rad.: 05266-31-03-002-2001-00509-01

Con relación a su disposición, el marido era el administrador
único de los bienes del matrimonio, los cuales se confundían con
su propio patrimonio. La mujer, por considerarse legalmente
incapaz, carecía de la facultad de disponer de los bienes de la
sociedad conyugal, salvo en caso de fraude de su marido, que era

una excepción que ya existía en el antiguo derecho francés.

La incapacidad legal de la mujer para administrar y disponer
tanto de sus bienes como de los comunes, se mantuvo en
Colombia desde la Ley 57 de 1887 hasta el final de la Hegemonía
Conservadora y el inicio de la República Liberal. En este último
período, cobraron fuerza los movimientos activistas femeninos, y
los derechos de igualdad de la mujer comenzaron a ser
reconocidos por la comunidad internacional.

En este contexto, se aprobó la Ley 28 de 1932, que cambió
por completo la situación de la mujer, pues le confirió plena
capacidad civil y jurídica, y le permitió disponer y administrar sin
restricciones sus propios bienes y los de la sociedad conyugal que
estuvieren a su nombre. El marido por tanto, perdió la autoridad
absoluta sobre su esposa, los bienes de ésta y los de la sociedad
conyugal; comenzando así una era que tiende cada vez más
hacia la materialización de la igualdad de género y la defensa de
la dignidad de todas las personas.

El legislador de 1932 se inspiró en los ordenamientos de los
países escandinavos —que para esa época eran los más
modernos y progresistas en materia de igualdad de género-, y en
sólo 10 artículos logró transformar un instituto jurídico que durante
muchos siglos se utilizó para la cosificación, la opresión y

explotación de la mujer.

Rad.: 05266-31-03-002-2001-00509-01

El artículo 1% de la aludida disposición consagró:

“Durante el matrimonio cada uno de los cónyuges tiene la libre
administración y disposición tanto de los bienes que le pertenezcan al
momento de contraerse el matrimonio o que hubiere aportado a él,
como de los demás que por cualquier causa hubiere adquirido o
adquiera; pero a la disolución del matrimonio o en cualquier otro
evento en que conforme al Código Civil deba liquidarse la sociedad
conyugal, se considerará que los cónyuges han tenido esta sociedad
desde la celebración del matrimonio, y en consecuencia se procederá
a su liquidación”.

Esta norma no varió en modo alguno el régimen patrimonial
del matrimonio derivado del derecho francés (comunidad de
muebles y gananciales) porque solamente modificó lo
concerniente a la posibilidad de que la mujer, al ser legalmente
capaz, pudiera administrar sus propios bienes y los de la sociedad
que adquiriera a su nombre. El sistema legal que desde entonces
rige entre nosotros es el de la comunidad universal de bienes
muebles y adquisiciones, con separación de administración y
disposición.

La composición del patrimonio social que señala el artículo
1781 del Código civil permaneció, en esencia, inalterado, porque
aun cuando la legislación anterior consideraba que los bienes
propios de la mujer hacían parte del haber de la sociedad, ello
solo ocurría porque ésta carecía de la facultad de administración y
disposición de los mismos; mas no entraban al patrimonio social,
toda vez que no estaban sujetos a reparto sino que debían ser
restituidos a su propietaria al momento de la disolución de la

sociedad conyugal.

Rad.: 05266-31-03-002-2001-00509-01

A partir de entonces, se hizo innecesaria la distinción entre
bienes que no están sujetos a reparto porque deben restituirse
por la sociedad a su propietario”, y 'bienes gananciales'; pues
desde la vigencia de la Ley 28 de 1932 los bienes enumerados en
los párrafos 3", 4% y 6% del artículo 1781 del ordenamiento civil
simplemente no entran a formar parte del activo de la sociedad,
dado que cada cónyuge los conserva, los administra y dispone de

ellos como a bien tenga.

La enumeración de los bienes que conforman los
gananciales no sufrió ninguna modificación, como tampoco el

régimen de la sociedad conyugal, su origen ni liquidación.

Por ello, carece de soporte jurídico opinar que la sociedad
conyugal 'nace para morir, o que durante el matrimonio cada
cónyuge es dueño de los bienes que adquiere y, por tanto, no se
genera un patrimonio común sino que, “por una ficción de la ley”,
se considera que la sociedad surgió desde la celebración del
matrimonio para los precisos efectos de su liquidación, siendo
este último momento el que origina el interés jurídico que pueda
tener la parte afectada o defraudada con la desaparición de los
bienes comunes.

La errónea interpretación de la figura que se analiza
consiste en confundir el momento de la 'formación de la sociedad
conyugal” con el de la "exigibilidad de la adjudicación de la cuota
de gananciales”. Una cosa es que la sociedad conyugal nace con
el matrimonio y desde ese instante se crea el patrimonio común, y
otra distinta que durante su vigencia el cónyuge a cuyo nombre se
encuentran los bienes actúe —para los efectos de administración y

gestión de los bienes gananciales- “como si tuviera patrimonio

Rad.: 05266-31-03-002-2001-00509-01

separado”, quedando aplazada la exigibilidad de los derechos del

otro cónyuge hasta el momento de la liquidación.

El artículo 1 de la Ley 28 de 1932 confirma lo anterior
cuando señala que durante el matrimonio cada uno de los
cónyuges tiene la libre administración y disposición “de los bienes
que le pertenezcan” (es decir los propios), así como de los demás
que por cualquier causa “hubiere adquirido o adquiera” (esto es
los de la comunidad que estén a su nombre). Lo que significa que
desde la celebración del matrimonio se forma un patrimonio social
distinto al de cada uno de los cónyuges. Sobre los bienes que
hacen parte del patrimonio común, el cónyuge que los detenta a
su nombre ejerce tanto su facultad de disposición como la
representación de los intereses de su pareja, por lo que responde

ante ésta por una mala gestión que haga de los mismos.

Sin embargo, un sector de la doctrina y la jurisprudencia ha
entendido que la facultad de disposición del cónyuge sobre los
bienes gananciales que están a su nombre significa que ejerce un
dominio absoluto sobre los mismos, lo cual no es cierto de
ninguna manera porque tales potestades son una medida para
colocar en un mismo plano de igualdad material los derechos de
los esposos y su capacidad de administración y disposición del
patrimonio familiar, pero jamás una especie de régimen de
separación de bienes sin responsabilidad frente al cónyuge
defraudado.

El precitado artículo debe interpretarse en el sentido natural

y Obvio que indica su tenor literal, sin añadirle suposiciones que el
legislador no consagró. El hecho que al momento de la liquidación
se tenga que considerar “que los cónyuges han tenido esta sociedad
desde la celebración del matrimonio”, es sustancialmente distinto a
8

Rad.: 05266-31-03-002-2001-00509-01

entender que sólo cuando ocurre la disolución del matrimonio o
cualquier evento que según la ley civil dé origen a la liquidación

de la sociedad, ésta surge a la vida para morir de inmediato.

El precepto citado está en armonía con el artículo 180 del
Código Civil, a cuyo tenor “por el hecho del matrimonio se contrae
sociedad de bienes entre los cónyuges, según las reglas del Título 22, Libro
IV, del Código Civil.” De igual modo, el inciso segundo del artículo
1777 ibidem, señala: No se podrá pactar que la sociedad conyugal tenga
principio antes o después de contraerse el matrimonio; toda estipulación en

contrario es nula”.

Luego, si no está permitido pactar que la sociedad conyugal
comienza en un momento distinto al matrimonio, mucho menos es

dable hacer tal suposición en virtud de una “ficción”.

En verdad, la ficción novedosa y práctica del legislador
consistió en otorgar plenas facultades de administración y
disposición a cada cónyuge sobre los bienes que adquiere a su
nombre aunque hacen parte del patrimonio de la sociedad, mas
no lo contrario, esto es suponer que durante la vigencia del
vínculo matrimonial no hay sociedad pero que al momento de
liquidar lo que nunca ha existido se debe pensar que hubo una
comunidad de bienes que comenzó con el matrimonio. Esto último
significa desconocer el mandato de la ley y adentrarse
innecesariamente en el ámbito de lo incomprensible, pues de la
nada no puede surgir algo, y de un momento a otro no puede
transferirse a la sociedad un patrimonio que no ha adquirido, ni

unas deudas u obligaciones que jamás ha contraído.

De hecho, la finalidad práctica de esta disposición, además

de dejar en igualdad de derechos y condiciones a los cónyuges,

9

Rad.: 05266-31-03-002-2001-00509-01

es evitar los inconvenientes que generó el régimen de sociedad
de gananciales en otros países cuando se quería disponer de los
bienes que hacían parte del patrimonio común, en cuyos casos se
obstruía la realización de operaciones sobre tales bienes cuando
no se contaba con el consentimiento de ambos cónyuges, lo que
en la práctica notarial se traducía en que los terceros mostraban
resistencia a la realización del negocio con uno solo de los
cónyuges.

Es cierto que durante la vigencia de la sociedad conyugal
cada esposo puede disponer de los bienes comunes que están a
su nombre, pero esa potestad es para percibir o aumentar los
gananciales y para facilitar las operaciones negociales sobre los
mismos, es decir para incrementar el patrimonio social, pero no
para agotarlo o disiparlo; ni mucho menos para defraudar al otro
cónyuge.

Es más, aún en el antiguo derecho francés, como se refirió
líneas arriba, existía una fuerte excepción al poder del marido
cuando disponía de los bienes comunes para defraudar a la
esposa o a terceros, en cuyo caso la persona afectada contaba

con las acciones judiciales que protegían su derecho.

No puede pensarse, entonces, que la facultad que adquiere
cada cónyuge para disponer de los bienes que forman parte del
patrimonio común es ilimitada, o que puede actuar a su libre
arbitrio y abusar de su derecho, pues la prohibición de abusar de
los propios derechos es un principio que orienta y define todo
nuestro sistema jurídico, a la luz del cual deben interpretarse las
demás instituciones civiles.

10

Rad.: 05266-31-03-002-2001-00509-01

La sociedad conyugal de gananciales, en suma, surge por el
matrimonio y con el matrimonio, y durante su vigencia se
conforma un patrimonio común, tal como lo expresa el tenor literal
del artículo 180 del Código Civil, el segundo inciso del artículo
1777 ejusdem, y el artículo 1% de la Ley 28 de 1932; siendo un
asunto distinto que cada cónyuge posea la facultad de disponer
con libertad y responsabilidad de los bienes que adquiere a su
nombre pero que hacen parte del activo social.

Si la ley hubiera querido implementar un régimen de
separación de patrimonios en el que cada cónyuge fuera
propietario de las cosas que aporta y de las que adquiere durante
el matrimonio, simplemente lo habría dicho de manera clara e
inequívoca. Mas no lo hizo porque esa no fue su intención, como
sí lo fue perpetuar el régimen de comunidad de gananciales que
existe desde 1887.

2. La sociedad conyugal nace con el matrimonio y
permanece con él, y desde ese momento se crea el patrimonio
común, como lo indican las disposiciones legales analizadas. Por
ello, el cónyuge que no tiene la libre disposición y administración
de un bien ganancial está legitimado y le asiste interés para
reclamar la protección del patrimonio de la sociedad por medio de
las acciones judiciales correspondientes, cuando su derecho ha

sido vulnerado o se ha visto inminentemente amenazado.

No es acertado aducir que el cónyuge defraudado carece de
interés serio y actual para obtener sentencia de mérito en el juicio
de simulación por el simple hecho de haber promovido este
proceso antes de notificar el auto que admitió la demandada de

disolución y liquidación de la sociedad conyugal, pues el interés
11

Rad.: 05266-31-03-002-2001-00509-01

para obrar está dado por el perjuicio cierto, legítimo y concreto
que amerita el proferimiento de un fallo que resuelva el fondo de
su litigio, mas no por un acto que depende de su exclusiva
voluntad. El interés para invocar judicialmente la protección o
restablecimiento de un derecho no puede surgir de las
actuaciones procesales realizadas por el reclamante, sino de las
circunstancias objetivas que lesionan o ponen en peligro un bien
jurídico subjetivo tutelado por la ley, que en el caso que se
examina se materializó en la desaparición del patrimonio de la

sociedad con el único propósito de defraudar al marido.

El cónyuge afectado con la venta de los bienes gananciales
está legitimado y tiene interés para demandar la simulación desde
el momento mismo que llega a conocer que los derechos
patrimoniales de la sociedad han sido vulnerados o se encuentran
en grave, serio e inminente peligro, lo cual puede probarse con los
hechos que evidencian que el cónyuge que administra o dispone
de un bien del haber común ha realizado acciones tendientes a
menoscabar dicho patrimonio. Tal, interés, entonces, se refiere a
una cuestión estrictamente probatoria que habrá de verificarse en
cada caso concreto al momento de dictar sentencia, según las

circunstancias que hayan dado lugar a la interposición de la
acción.

3. En el caso que se analiza, el demandante probó que tenía
interés y estaba legitimado para demandar la simulación de las
ventas cuya finalidad fue menoscabar el patrimonio de la sociedad
conyugal, de lo cual se percató por el extraño comportamiento de
su esposa, que lo indujo a investigar y a corroborar que ésta
había transferido ficticiamente la propiedad de los inmuebles

12

Rad.: 05266-31-03-002-2001-00509-01

familiares a una hermana (quien además era su empleada), a un

cuñado y a su hija menor de edad.

Todos los supuestos de hecho de la simulación se probaron
en el proceso, pues las fingidas ventas se celebraron en la misma
fecha; carecieron de causa justificable; los compradores fueron
familiares insolventes (uno de ellos llevaba viviendo más de 20
años fuera del país); el precio fue exageradamente inferior a su
valor real; no se explicó la forma de pago ni el destino de los
dineros, y la ficta vendedora nunca se ha desprendido de la
posesión de los mismos. Además, para eludir la restricción legal
de celebrar ventas entre padres e hijos, la demandada transfirió
algunos inmuebles a su hermana, quien al cabo de tres meses los
traspasó, a su vez, a la hija de aquélla, quedando en evidencia un
flagrante fraude a las prohibiciones que establecen las leyes de

familia, que son de orden público.

Las ventas simuladas se celebraron entre 1997 y 1998,
cuando la esposa aún no había comunicado a su marido su
intención de terminar la relación, lo cual se materializó el 8 de
junio de 1998 cuando aquélla lo expulsó del hogar. El 31 de
agosto siguiente se presentó la demanda de cesación de los
efectos civiles del matrimonio religioso, y el 10 de septiembre de
1998 la de simulación. Es decir que cuando inició el proceso de
simulación ya se había concretado el perjuicio inferido al

patrimonio de la sociedad conyugal y a los intereses del actor.

En todo caso, al momento de dictar la sentencia de primera
instancia (25 de octubre de 2006), se había notificado el auto
admisorio de la demanda de cesación de efectos civiles (17 de
noviembre de 1998). Es más, para esa fecha ya se había dictado

la sentencia que declaró la disolución y liquidación de la sociedad
13

Rad.: 05266-31-03-002-2001-00509-01

conyugal (29 de marzo de 2000), tal como se reconoció en el fallo

de primer grado. [Folio 183, c. 1]

De manera que, aún en el evento de que el Tribunal
considerara que el interés del actor surge con la notificación del
auto admisorio de la demanda de cesación de efectos civiles —que
como se demostró, es una postura errónea—, esa Corporación
estaba en la obligación de dictar sentencia de mérito por haberse
acreditado debidamente el interés para obrar, tal como lo prevé el

inciso final del artículo 305 del estatuto procesal, a cuyo tenor “en
las sentencias se tendrá en cuenta cualquier hecho modificativo o extintivo
del derecho sustancial sobre el cual verse el litigio, ocurrido después de
haberse propuesto la demanda, siempre que aparezca probado y que haya
sido alegado por la parte interesada a más tardar en su alegato de
conclusión, y cuando éste no proceda, antes de que entre el expediente al

Despacho para sentencia, o que la ley permita considerarlo de oficio”.

Tanto la legitimación en la causa como el interés para obrar
son cuestiones que conciernen al derecho sustancial sobre el cual
versa el litigio y, por ende, sólo al momento de decidir el fondo de
la controversia debe determinarse si están o no debidamente
demostrados, sin que esté el demandante obligado a alegarlos en
ninguna etapa del proceso, pues son condiciones de la sentencia
de mérito que el juez debe corroborar aún de oficio.

El error evidente y trascendente en la motivación de la
decisión acusada consistió en no tener por demostrado el interés
para invocar la simulación, cuando tal hecho se encontraba
suficientemente acreditado en el proceso, lo que ameritaba la
intervención de la Corte a fin de garantizar el derecho del
demandante al control de legalidad sobre su caso, es decir su

derecho subjetivo al juicio de casación, que tiene entre sus fines

14

Rad.: 05266-31-03-002-2001-00509-01

“proveer a la realización del derecho objetivo en los respectivos procesos”.
así como “reparar los agravios inferidos a las partes por la sentencia

recurrida”. (Artículo 365 del Código de Procedimiento Civil)

Desde esta perspectiva finalista, consagrada en la norma
positiva, el contenido esencial y primordial de la garantía de
legalidad que se atribuye a la casación consiste en asegurar la
satisfacción de los derechos de los sujetos involucrados en el
proceso. Es decir que por expreso mandato de la ley, la casación no
cumple una función de control de legalidad en abstracto o en interés
exclusivo de la ley, porque la garantía objetiva de la legalidad se
resuelve únicamente mediante la tutela material de los derechos
individuales.

Por ello, si la Corte advirtió que la sentencia acusada pasó por
alto que en el proceso se hallaba debidamente demostrado tanto el
interés para obrar como los demás presupuestos para proferir un
fallo de fondo, irrogando tal omisión un agravio al demandante que
debe ser reparado, estaba en la obligación de casar tal sentencia
para proferir, en su lugar, una decisión ajustada a derecho y a las

circunstancias fácticas que se lograron probar.

Por lo demás, carece de toda razonabilidad que al actor
tenga que iniciar un nuevo proceso —que bien puede promover en
la medida que no ha obtenido un pronunciamiento que resuelve el
mérito del litigio-, para que demuestre lo que ya quedó
suficientemente probado en esta controversia, restando
importancia a los principios de celeridad, eficacia y economía
procesal, sobre todo cuando la acción de simulación corre grave
riesgo de prescribir debido a las demoras de la administración de
justicia, pues este proceso lleva ya 17 años (desde el 10 de

septiembre de 1998) recorriendo las diversas instancias judiciales.

15

Rad.: 05266-31-03-002-2001-00509-01

4. Por las razones anotadas, debió declararse la
prosperidad de la demanda y casarse la sentencia proferida por el
sentenciador de segunda instancia.

En los términos esbozados con precedencia, dejo
expresado mi disentimiento.

República de Colombia

Corte Suprema de Justicia
Sala de Casación Civil

CORTE SUPREMA DE JUSTICIA
SALA DE CASACIÓN CIVIL

SALVAMENTO DE VOTO

Radicación: 0526631030022001-00509-01

Con el debido respeto para con el M. ponente, y del
mismo modo, para todos los demás magistrados integrantes
de la Sala de casación civil, paso a presentar las razones de

mi salvamento de voto.

Para exponer mi postura, metodológicamente lo haré de
la siguiente forma: En primer lugar, compendiaré la tesis
central del fallo definitorio del litigio, mostrando su
columna vertebral; en segundo momento, bosquejaré la
línea jurisprudencial de la sólida y reiterada doctrina que
esta Corte ha sostenido por décadas, y sobre la cual se
edifica la sentencia de la que me aparto. Posteriormente,
trataré de señalar los errores conceptuales de esa doctrina,
que si bien es cierto, resultaba razonable y ajustada para
las respectivas épocas cuando eran objeto de juzgamiento
aquéllos litigios, hoy, en la estructura teórica del Estado
Constitucional de Derecho, los mismos, demandan de esta

Corte, una reformulación y una visión diferente siguiendo

Referencia: 0526631030022001-00509-01
Salvamento de voto

los valores, principios y derechos prohijados por la actual

Carta Constitucional.

1. La ratio decidendi de la providencia que definió

el recurso de casación

La providencia proferida en el expediente 2001-00509-
01, de la cual me separo, y con la que se cierra el debate en
sentido adverso a las pretensiones encaminadas a declarar
la simulación absoluta de dos contratos de compraventa
celebrados entre uno de los cónyuges, que actuó como
vendedor y el señor, José Vélez, quien en calidad de tercero

de la sociedad conyugal vigente para entonces, actuó como

comprador.

El recurso de casación censuró al amparo de la causal
primera del art. 368 del C. de P. C., la infracción de los
artículos 1776 C.C. y 1 de la Ley 28 de 1932.

Las pretensiones llegaron negadas a esta Corte, y la
decisión revisando el fondo del litigio se abstuvo de casar,

prohijando como ratio decidendi, la siguiente doctrina:

“Se debe concluir que en manera alguna el Tribunal violó las
normas sustanciales invocadas en el primer cargo, toda vez
que para la bienandanza de la acción de simulación ejercida
por uno de los cónyuges frente a los actos de disposición
aparentes del otro en vigencia de esa relación, era preciso
averiguar, preliminarmente, como en efecto se hizo, si le
asistía “interés” serio y actual a Álvaro de Jesús Montoya,
pues, dado el matrimonio que lo ataba con María Eugenia
Guzmán y la regulación de su régimen económico establecido
en la Ley 28 de 1932, el mismo solo afloraba con la real o
efectiva disolución de la sociedad conyugal entre ellos, o por
vía de excepción, con la notificación a Guzmán Vázquez de la

demanda de cesación de efectos civiles que aparejaba ese
efecto.

Referencia: 0526631030022001-00509-01
Salvamento de voto

“Aupar un criterio diferente en el que le bastara al cónyuge,

“sin más, acreditar su condición para cuestionar por
simulados los negocios o actos de su pareja sobre bienes con
vocación de gananciales, valga decir, con total abstracción de
lo reglado en el artículo 1 de la referida ley, implicaría, como
ya lo indicó la Sala, “anular la facultad que la misma ley le
concede a cada uno de ellos para disponer libremente de los
bienes que adquiriera durante la unión matrimonial”.

“En suma, si el ejercicio de cualquier acción exige la
demostración de un “interés jurídico”, de lo cual no escapa la
de simulación derivada jurisprudencialmente de lo
consagrado en el artículo 1776 del Código Civil, no cabe
reproche “jurídico” al razonamiento del ad quem, que señaló
que no podía pretenderse la declaratoria de apariencia sino
se ha probado “el estado de disolución”, o la “demanda de
nulidad de matrimonio, de divorcio o de cesación de efectos
civiles, pero siempre que [ella] hubiese sido admitida y se
haya notificado el auto admisorio [...] a la parte accionada”.

2. La sólida y decantada doctrina construida por la
Sala Civil de esta Corte, y que edifica el fallo censurado

que debió casarse

Urdiendo la historia de la simulación entre cónyuges, la
concepción vigente de esta Corte, encuentra asiento en la
sentencia de 17 de diciembre de 1931 donde razonó, con

ponencia del notable magistrado, Tancredo Nannetti:

“(...) Son frecuentes los casos en que el marido, ya sea para
ponerse a cubierto de una separación de bienes, o para
favorecer intereses distintos de los de la sociedad conyugal
que administra, dispone fraudulentamente, simuladamente
de los bienes, a despecho de la voluntad de la mujer, y “una
vez disuelta la sociedad no podría negarse a aquella la
acción” para demandar la nulidad de los contratos
celebrados por el marido para perjudicarla”?.

! COLOMBIA, CSJ. Civil. Sent. de 17 Dic. de 1931, MP. Tancredo Nannetti. Este es
el mismo ponente del célebre y recordado fallo Villaveces, antesala de la

indemnización por perjuicios morales y de la reparación simbólica en el derecho
nacional.

Referencia: 0526631030022001-00509-01
Salvamento de voto

En un memorable fallo de 1937, con ponencia del
magistrado, Arturo Tapias Pilonieta en el juicio ordinario de
simulación bajo la tesis imperante de “simulación -—
nulidad”, Adelaida Navarro demandó a su cónyuge Vicente
Rodríguez Díaz, por la venta que éste hizo a Ángel Alberto
Rodríguez; litigio presentado ante el juez del Circuito de
Purificación, quien negó las súplicas; apelado el fallo el
Tribunal lo revocó accediendo a las pretensiones. Tramitado
el recurso de casación, en una magistral sentencia sobre la
interpretación de la Ley 28 de 1932 y sus alcances, expuso

la Corte sobre el estado de latencia de la sociedad conyugal:

“Según el sistema del código civil, por lo que respecta a bienes en el
matrimonio había que distinguir estas tres categorías: bienes del marido,
bienes de la sociedad conyugal y bienes de la mujer. Ante terceros se
confundían el patrimonio social y el del marido. Pero disuelta la sociedad
conyugal se manifestaba su existencia para los efectos de liquidarla,
determinando los aportes y recompensas de cada cónyuge. Entonces era
ya cuando ante terceros surgían perfectamente delimitados esos tres
patrimonios, de los cuales los .dos primeros se habían presentado en un
solo, conforme está dicho.

“Y del mismo modo que anteriormente la sociedad conyugal permanecía
latente hasta el momento de su liquidación, la sociedad de hoy emerge del
estado de latencia en que yacía, a la más pura realidad, con el
fallecimiento de alguno de los cónyuges, el decreto de divorcio o de
nulidad del matrimonio, o el reconocimiento de alguna de las causales de
separación de bienes, de aquellas que quedaron vigentes por no estar en
oposición con la reforma. (Art. 154 del C. C. y art. 2" de la ley 8' de 1922).

“El legislador conservó la institución de la sociedad conyugal como
vínculo patrimonial entendido entre los esposos. Así dijo varias veces:
primero, al disponer que a la disolución del matrimonio o en cualquier
otro: evento en que conforme al código civil deba' liquidarse la sociedad
conyugal, se considerará que los cónyuges han tenido esta sociedad
desde la celebración del matrimonio; después, cuando ordena que esa
sociedad se divida conforme a las disposiciones normativas del código
civil; y luego, en el artículo 7”, en que autoriza los arreglos de cuentas de
las sociedades existentes a efecto de acomodarles a la nueva gerencia
dual y autónoma de marido y mujer en la sociedad”.

2 COLOMBIA, CSJ. Civil. Sent del 20 de octubre de 1937, Mg. Pon. Dr. Arturo
Tapias Pilonieta. En el mismo sentido agrego: “Esta insistencia del legislador no puede
desatenderse a merced de objeciones generalmente basadas en la asimilación que pretende

Referencia: 0526631030022001-00509-01
Salvamento de voto

Y añadiendo la explicación de los efectos del art. 7 de la
señalada Ley, expuso:

“De donde infiérese que el legislador puso buen cuidado en no
asimilar, en cuanto a su alcance y contenido, la liquidación provisional
del artículo 7”, no obstante la cual los socios continúan constituyendo
la sociedad de gananciales, a la liquidación definitiva que sobreviene
como consecuencia de la disolución de la sociedad. La redacción del
artículo 7” demuestra que aquella distribución provisional apenas
constituye un principio o una base de la que posteriormente ocurra al
romperse definitivamente la sociedad. No de otra manera se explica el
que el reparto de gananciales sea a buena cuenta, esto es, a modo de

hacerse entre las sociedades ordinarias del derecho común y la sociedad entre esposos.
Asimilación inaceptable desde que la última constituye una institución sui generis, de
naturaleza especial, con características peculiares, que la distinguen y la distancian de toda
otra institución legal. Entre esas caracteristicas peculiares estaba, por ejemplo, en el sistema
del código civil, la de que la mujer, antes dé disolverse la sociedad conyugal, carecia de todo
derecho sobre los bienes sociales, según el categórico mandato del artículo 1808. Don Andrés
Bello dice en una nota sobre el artículo' del proyecto a que corresponde el 1808: "Se ha
descartado el dominio de la mujer en los bienes sociales durante la sociedad: ese dominio es
una ficción que a nada conduce". Agrega el comentarista chileno Barros Errazuríz: "Los
derechos de la mujer sobre el haber social empiezan en el momento en que, la sociedad se
disuelve; ella es dueña de la mitad de gananciales, si no los ha renunciado”. Páginas antes,
explicando el régimen de comunidad, había emitido ya este; último autor el siguiente
concepto: "Los derechos de la mujer sobre el haber social nacen cuando la sociedad concluye".
(Curso de Derecho Civil por Alfredo Barros Errázurfe, volumen IV, págs. 144 y 91). De
consiguiente, en el sistema del código civil la mujer poseía únicamente, como también lo
apuntan Alessandri Rodríguez y don Fernando Vélez, una expectativa, la posibilidad de llegar
a ser comunera en los bienes sociales si es que ellos existían a la disolución de la sociedad.
“Era una comunidad entendida o latente, que se transformaba ante terceros de la poten-
cia al acto en el preciso momento en que sobrevenia la disolución de la sociedad. “Y
semejante característica de latencia, aparentemente paradojal, pero en todo caso cierta,
perdura a través de la reforma. Empero, con esta mayor extensión en fuerza de las
gerencias organizadas por la Ley 28: que antes de la disolución de la sociedad ni el
marido tiene derecho sobre los bienes de la sociedad manejados por la mujer, ni ésta
tampoco sobre los bienes de la sociedad manejados por aquél, dándole así a cada uno de los
esposos la calidad de dueño que antes competía exclusivamente al marido, a cuyo fin
hubo, de crearse la doble administración de los bienes, cuyo carácter de sociales no viene
a revelarse ante terceros sino al disolverse la sociedad. “Pero disuelta la sociedad surge
ahora, bajo el imperio de la reforma, como antes también surgía bajo el imperio del
Código Civil, la comunidad sobre los bienes sociales existentes en ese momento en poder de
cualquiera de los cónyuges, comunidad que habrá de liquidar conforme las reglas del có-
digo compatibles con el nuevo régimen. “Por ejemplo: un inmueble adquirido hoy por la
mujer a titulo oneroso durante el matrimonio, constituye un bien social que ella puede
enajenar y administrar libremente, en fuerza de su plena capacidad, pero virtualmente
susceptible, en su carácter de bien social, de constituir uno de los elementos integrantes
de la masa partible, como activo de la sociedad conyugal, si a tiempo en que ésta se
disuelve no ha sido enajenado. “Este sistema de la Ley 28, que como se ha visto mantiene
como cosa latente la noción de sociedad entre los contrayentes con la idea de separación
respecto de terceros, ha merecido el elogio del citado jurista don Arturo Alessandri
Rodríguez, Profesor de Derecho Civil de la Universidad de Chile, quien en su reciente obra
intitulada "Tratado práctico de las capitulaciones matrimoniales, de la sociedad conyugal y
de los bienes reservados de la mujer casada", edición de 1935, dedica un comentario al
régimen colombiano, que él llama de "Participación en los gananciales”, recomendándolo
como el más perfecto entre los que él estudia (...)”.

Referencia: 0526631030022001-00509-01
Salvamento de voto

imputación anticipada a lo que a los cónyuges corresponda en. la
liquidación finaP'?.

Finalmente concluyó sobre la legitimación del cónyuge

para demandar la simulación:

“De otro lado, demostrada como está en el capítulo anterior la
capacidad de la mujer para iniciar la acción de simulación, esa
misma circunstancia la sitúa lógicamente en la posición de tercero
en el contrato acusado y por lo tanto amparada por la prerrogativas
de la libertad en la administración de la prueba de la inexistencia
de un contrato ostensible.

“La cónyuge defraudada en su interés especial por el antiguo jefe
único de la sociedad conyugal, al recobrar su libertad mediante la
Ley 28 adquirió igualmente el uso de acciones atinentes a
restaurar el daño que se le irroga, al mermar y hasta eliminar sus

sales”.

En el juicio de simulación propuesto por Julia Guevara
contra Leonardo Cancino, hombre de confianza del
vendedor, en el cual se demandó la compraventa que su
cónyuge, Teófilo Hernández, quien simuló vender a Cancino
varios inmuebles pertenecientes a la sociedad conyugal, con
el fin de que los bienes traspasados no fueran denunciados
como de la sociedad conyugal, en el litigio sobre separación
de bienes que la demandante le había propuesto a su
marido, dijo la Corte, en el año 1953, con ponencia del

magistrado, Manuel José Vargas:

“De acuerdo con el régimen patrimonial establecido por la ley 28
de 1932, "durante el matrimonio cada uno de los cónyuges tiene
la libre administración y disposición, tanto de los bienes que le
pertenezcan al momento de contraerse el matrimonio o que
hubiere aportado a él, como de los demás que por cualquier causa
hubiere adquirido o adquiera; pero a la disolución del matrimonio
o en cualquiera otro evento en que conforme al código civil, deba
liquidarse la sociedad conyugal, se considerará que los cónyuges

3 COLOMBIA, CSJ. Civil. Sent del 20 de octubre de 1937, Mg. Pon. Dr. Arturo
Tapias Pilonieta.

+ COLOMBIA, CSJ, Civil. Sent del 20 de octubre de 1937, Mg. Pon. Dr. Arturo
Tapias Pilonieta.

Referencia: 0526631030022001-00509-01
Salvamento de voto

han tenido esta sociedad desde la celebración del matrimonio, y
en consecuencia, se procederá a su liquidación". Lo cual, no otra
cosa significa, según lo tiene ya aceptado uniformemente la
jurisprudencia, que todo el haber patrimonial adquirido dentro del
matrimonio por uno de los cónyuges, pertenece directamente a
quien lo adquirió, con las consiguientes facultades de libre
administración y disposición, que son inherentes al dominio; pero
no de un modo puro y simple, sino limitado en cuanto al tiempo,
por el hecho condicional de la disolución del matrimonio, o de
alguno de los eventos que de acuerdo con la ley determinan la
liquidación definitiva de la sociedad, la cual pasa entonces del
estado potencial o de latencia en que se hallaba, al, de una
realidad jurídica incontrovertible, para recibir dentro de su propio
patrimonio aquellos bienes y hacerlos así objeto de las
consiguientes distribución y adjudicación entre los mismos
cónyuges, o entre quienes legítimamente representen sus
derechos. Pero, como el concepto jurídico de patrimonio
comprende, tanto los bienes corporales, como los incorporales (art.
653 del C. C.), es claro entonces que a ese haber social deben
ingresar no solamente los primeros, sino también los derechos y
acciones de cada cónyuge que forman entre los segundos (art.
1781 ibídem). También es cierto que, a virtud de la ley 68 de
1946, cuyos preceptos son interpretativos de las normas de la
citada ley 28, en relación con el patrimonio que esta ley encontró
formado, el marido continúa siendo con respecto de terceros,
dueño de los bienes sociales, y por tanto, con facultad suficiente
para enajenarlos, gravarlos, etc. Pero esto no quiere decir que la
mujer carezca de interés jurídico para demandar los actos del
marido, que éste haya ejecutado en fraude de la sociedad
conyugal de que ella forma parte y que pueda demandar, ya la
simulación, ya la nulidad de los actos que lesionan el patrimonio
común, para que los bienes de que el marido dispuso
irregularmente vuelvan a la masa de la sociedad conyugal. Se
halla en operaciones de esta naturaleza, un estado de hecho
contrario al derecho que legitima la intervención del cónyuge
lesionado para que se restablezca la verdad jurídica. Se demanda
por la señora Guevara al pretendido comprador de un bien de la
sociedad conyugal, para que éste sea reintegrado al haber común.

“La simulación tiene lugar, entre otros casos, cuando se encubre
el carácter jurídico de un acto, bajo la apariencia de otro, o cuando
el acto contiene cláusulas que no son sinceras, o fechas que no
son verdaderas, a cuando por él se constituyen o transmiten
derechos a personas interpuestas, que no son aquellas para
quienes en realidad se constituyen. Desde el punto de vista de su
naturaleza interna, la simulación puede ser de dos formas:
absoluta y relativa; la absoluta es cuando se celebra un acto
jurídico que nada tiene de real, y la relativa, cuando se emplea
para dar a un acto jurídico una apariencia que oculta su
verdadero carácter. En el caso en estudio, se sostiene que la
venta es simulada, porque don Teófilo no tuvo intención de
vender, ni de transferir en forma alguna el dominio, ni Cancino la

Referencia: 0526631030022001-00509-01
Salvamento de voto

de adquirirlo. La transferencia hecha de los bienes de uno al otro,
sólo tuvo por objeto hacer aparecer los bienes en cabeza de otra
persona, como lo fue Cancino, con el fin de evitar las
consecuencias de un juicio que se proponía intentar la Guevara
contra su esposo. Cancino no era, pues, sino un testaferro en el
propósito de don Teófilo”s.

Ese criterio, fue plasmado luego en la providencia de 17

de marzo de 1955 cuando la misma Sala expresó:

“(...) El hecho de contraer matrimonio impone a los cónyuges
deberes y obligaciones que deben cumplirse durante la existencia
y aun disuelta y liquidada la sociedad conyugal, y esos deberes y
obligaciones no han sido desconocidos por la Ley 28 de 1932, que
dio a la mujer casada su plena capacidad jurídica para
administrar y disponer libremente de sus bienes, sustrayéndola
en esto a la potestad del marido, pero dicha ley no terminó con la
sociedad conyugal que se forma por el hecho del matrimonio y que
adquiere su plena fuerza en el momento de la liquidación.

“Después del 1 de enero de 1933 las cosas cambiaron, pues la
Ley 28 de 1932 reconoció a la mujer casada su plena capacidad y
le dio la facultad de administrar y disponer libremente de los
bienes que le pertenezcan al momento de contraer matrimonio,
que hubiera aportado a él o los que por cualquier causa haya
adquirido o adquiera, equiparando e igualando las facultades de
la mujer y las del marido. Pero la ley no puede entenderse en el
sentido de que esa libertad de administración y de disposición
otorgada a cada uno de los cónyuges sea tan absoluta que
excluya todo recurso o acción defensiva contra una mala
administración. La modificación substancial de las relaciones de
orden patrimonial surgidas del hecho del matrimonio permite al
marido el ejercicio del derecho que en el régimen del Código Civil
tenía la mujer para provocar una acción de separación de bienes y
conseguir que, por la disolución de la sociedad conyugal
producida por la sentencia de separación, se estabilice y liquide
su derecho a participar en los gananciales. Entonces se
considerará dice la Ley que los cónyuges han tenido esa sociedad
desde la celebración del matrimonio; esto es, deja de ser latente o
virtual la sociedad conyugal y se actualiza en razón de la
disolución, para los fines de la correspondiente liquidación y pago
de esos gananciales. Y para asegurar precisamente el tránsito de
ese interés de su estado simplemente virtual a su estado actual,
es para lo que la ley permite que el actor en el juicio de separación

5 COLOMBIA, CSJ. Civil: Sent. del 7 de sept. De 1953, Mg. Pon. Dr. Manuel José
Vargas.

Referencia: 0526631030022001-00509-01
Salvamento de voto

solicite las medidas preventivas de que trata el artículo 201 del
Código Civil, con el fin de que la libertad de administración del
cónyuge demandado se mantenga en su statu quo, mientras se
decide la acción y se cumple con la liquidación de la sociedad
conyugal. Lo cual quiere decir que cuando por parte del cónyuge
demandado se pretende sustraer a tales efectos y la consiguiente
liquidación determinados bienes, el actor tiene interés jurídico
actual en que las medidas preventivas comprendan todos los
bienes que no hayan salido realmente del activo que cada
cónyuge administra separadamente, descorriendo el velo tendido
por una acto simplemente aparente, para que ese derecho no se
frustre?S,

En sentencia de 8 de junio de 1967, la Sala de Casación

Civil reiteró ese planteamiento:

“(...) Si cada cónyuge administra y dispone libremente de los
bienes que adquiere durante el matrimonio y si sólo cuando se
disuelva la sociedad conyugal se considera que ésta ha existido
desde la celebración de aquél, síguese que por regla general
mientras no se disuelva dicha sociedad ninguno de los cónyuges
puede atacar los actos celebrados por el otro, pues si le fuera
permitido hacerlo antes esto conduciría en el fondo a anular la
facultad que la misma ley le concede a cada uno de ellos para
disponer libremente de los bienes que adquiera durante la unión
matrimonial.

“Se dice por regla general porque la jurisprudencia ha aceptado
que aun antes de la disolución puede surgir el interés del cónyuge
para demandar la simulación cuando con anterioridad a la
presentación de esta demanda ha pedido la separación de bienes
a objeto de que al decretarse queden sometidos al régimen de la
liquidación de los gananciales todos los bienes que no hayan
salido real y legítimamente del haber social de la sociedad
conyugal. Así lo decidió la Corte en sentencia de 17 de marzo de
1955, en donde expresó: por lo demás el interés jurídico inmediato
para el presente juicio lo deriva el demandante en su condición de
actor en el juicio de separación de bienes y de las medidas de
seguridad autorizadas para dicho juicio””.

Posteriormente en providencia de 20 de noviembre de

1979, la Corte insistió en “(...) el interés jurídico que le asiste al
cónyuge para demandar la simulación respecto de actos celebrados por
el otro sobre bienes sociales, cuando han tenido ocurrencia para eludir
de esa manera las consecuencias que podrían aparejarle (al simulante)

“COLOMBIA, CSJ. Civil. Sent. de 17 Mar de 1955. M.P. Julio Pardo Ávila.
7 COLOMBIA, CSJ., Civil. Sent. de 8 Jun de 1967. M.P. Flavio Cabrera Dussán.

Referencia: 0526631030022001-00509-01
Salvamento de voto

un decreto de separación de cuerpos y la consiguiente liquidación de la

sociedad conyugal”,

En casación del 4 de octubre de 1982, con ponencia del
Dr. Alberto Ospina Botero, persistió en aquél criterio,

defendiendo que el cónyuge estaba legitimado “(...) para
demandar la simulación de los negocios jurídicos celebrados por el otro,
una vez disuelta la sociedad conyugal o también, estando vigente (...)
cuando el cónyuge ha demandado la separación de bienes, la

separación de cuerpos, el divorcio, la nulidad del matrimonio, etc.”?2.

En efecto, esta sentencia recapitulando esa tesis, razonó:

“(...) La doctrina de la Corte permite concluir que el cónyuge tiene
personería o está legitimado para demandar la simulación de los
negocios jurídicos celebrados por el otro, una vez disuelta la
sociedad conyugal, o también, estando vigente cuando se
configure un interés jurídico vinculado necesariamente a la
disolución de la sociedad de bienes, como acontece cuando el
cónyuge ha demandado la separación de bienes, la separación de
cuerpos, el divorcio, la nulidad del matrimonio. Sin mediar la
disolución de la sociedad conyugal o sin haber demandado al otro
cónyuge en el litigio que comprometa la existencia de la sociedad
de bienes, no procede su pretensión de simulación, por carencia

de interés jurídico para impugnar los actos o contratos en este
sentido.

“(...) Durante la existencia de la sociedad conyugal cada cónyuge
se encuentra facultado legalmente para administrar y disponer
libremente de los bienes que adquiera, sean sociales o propios, no
es menos cierto que al disolverse la sociedad por cualquiera de
las causas legales, o al promoverse un proceso ligado
necesariamente a la disolución de la sociedad de bienes, surge

$ COLOMBIA, CSJ. Civil. Sent. de 20 Nov. de 1979. MP. Germán Giraldo Zuluaga.

2 COLOMBIA, CSJ. Gaceta Judicial, Tomo 165 de 1982, N” 2406, pág. 211-218. En
esta sentencia reitera en un todo la doctrina de la misma Corte expuestas en las
providencias del 17 de diciembre de 1931, 29 de marzo de 1939, 17 de marzo de
1955, 29 de febrero de 1926, 8 de junio de 1967 y 20 de noviembre de 1979, que
poco a poco ampliaron la legitimación de un cónyuge para demandar la simulación
de los actos celebrados por el otro cónyuge sobre bienes adquiridos a titulo oneroso,
durante el matrimonio, cuando la demanda de simulación es posterior a la
existencia de un juicio de separación de bienes, de cuerpos, divorcio o nulidad de
matrimonio, caso contrario, carecería de interés, para oponerse a los actos ficticios
que pretenden sustraer bienes sociales de la liquidación por carencia de perjuicio
actual (no eventual), y cierto (no hipotético), al no poderse reclamar el derecho de
futuro. Esta decisión fue reiterada en la sentencia del 15 de septiembre de 1993,
M.P. Héctor Marín Naranjo - Gaceta Judicial 225 de 1993, N* 2464, pp. 483-495.

10

Referencia: 0526631030022001-00509-01
Salvamento de voto

nítidamente el interés jurídico tutelable para uno de los cónyuges
de impugnar de simulados los actos de disposición del otro
cuando mediante ellos se pretende sustraer bienes sociales de la
liquidación de la sociedad. Por el contrario, si no se ha disuelto la
sociedad, ni judicialmente se pretende su disolución, no aparece
el interés jurídico para impugnar los actos ficticios.

“(...) Entonces no siendo la acción de simulación de linaje popular
sino de carácter privado, solo puede ejercerla el interesado, ó sea,
que aquel que teniendo un derecho resulta lesionado por la
simulación. De suerte que el cónyuge, en frente de negocios
simulados celebrados por el otro cónyuge con relación a bienes
sociales, si no se ha disuelto la sociedad conyugal o se ha
demandado en causa que vaya orientada a la disolución de la
misma, como la separación de cuerpos, de bienes, el divorcio, etc.
Su sola calidad de cónyuge no lo legitima para atacar el acto
simulado el acto celebrado por el otro consorte”10,

En el mismo pronunciamiento se asentó:

“(...) La jurisprudencia ha evolucionado en el punto desde requerir
para la procedencia de la acción de simulación la ocurrencia de
alguna de las causales de disolución de la sociedad conyugal
hasta considerar suficiente promover proceso de separación de
bienes, de cuerpos, el de divorcio o el de la nulidad del
matrimonio.

“(...) pues para la procedencia de la acción de simulación por
parte de uno de los cónyuges, la disolución de la sociedad
conyugal es necesaria, pues sólo en tal evento aparece para él el
interés jurídico con las calidades de actual y real”.

De modo que con antelación a la disolución, los
cónyuges pueden disponer de los bienes sociales, pero con
la disolución de la sociedad conyugal se extinguen sus
derechos patrimoniales singulares sobre la masa social,
para mutarse en universales integrándose así, un
patrimonio autónomo indiviso, y cualquier acto dispositivo

entrañaría venta de cosa ajena, como lo describe la misma

10 COLOMBIA, CSJ, Civil. Sent. de 4 Oct. de 1982. MP. Alberto Ospina Botero.

11

Referencia: 0526631030022001-00509-01
Salvamento de voto

Corte, sin que los negocios anteriores, puedan ser

impugnados:

“Durante la vigencia de la sociedad, cada cónyuge puede ser
titular de dos categorías de bienes: los propios exclusivos de cada
uno (como los que tenga en el momento del matrimonio, los que
adquiera a título gratuito y los que consiga a título oneroso pero
para subrogar bienes exclusivamente propios); y los sociales o
gananciales, destinados a conformar la masa común partible
cuando sobrevenga la disolución de la sociedad.

“Desaparecida la incapacidad civil de la mujer casada mayor de
edad y la jefatura única de la sociedad conyugal por parte del
marido, por virtud de la Ley 28 de 1932, tanto éste como aquélla
hállanse facultados para administrar y disponer libremente de
sus bienes, entendiendo por tales los de su exclusiva propiedad y
los que, a pesar de tener el carácter de gananciales, se radican en
cabeza de uno o de otro. Porque, como lo interpretó la Corte desde
1937, “..la sociedad (conyugal) tiene, desde 1933, dos
administradores, en vez de uno; pero dos administradores con
autonomía propia, cada uno sobre el respectivo conjunto de bienes
muebles e inmuebles aportados al matrimonio o adquiridos
durante la unión, ya por el marido, ora por la mujer” (G.J., t.XLV,
págs. 630 y ss.).

“Esta facultad de administrar y de disponer libremente se ve
recortada cuando la sociedad se disuelve; a partir de este evento,
cada uno de los esposos sólo puede disponer de los bienes que
sean suyos exclusivamente, desde luego que en nada los afecta la
disolución de la sociedad. Por este hecho, emerge la indivisión o
comunidad de gananciales, y mientras perdure este estado, o sea,
entre tanto se liquide y se realicen la partición y la adjudicación
de bienes, cada cónyuge pierde la facultad que tenía de
administrar y de disponer libremente de los bienes sociales. El
desconocimiento de esta situación, o sea, el que por uno de los
cónyuges se venda un bien que tiene la condición social, puede
dar lugar al fenómeno de la venta de cosa ajena, como
reiteradamente lo ha expuesto la jurisprudencia de la Corte”?1.

En providencia dictada el 15 de septiembre de 1993, la

Sala expuso:

“(...) Cumple ahora insistir que el interés, así perfilado, debe
preexistir con el cónyuge que se lanza a combatir de simulados los
negocios del otro; de manera que cuando formula demanda en ese
sentido, esto es, de simulación, ahí debe estar precedido de aquel;
porque tal interés, como elemento que es de la pretensión, debe

liSentencia N” 102, de abril 25 de 1991, M.P. Héctor Marín Naranjo.

12

Referencia: 0526631030022001-00509-01
Salvamento de voto

aparecer ab initio, o sea, existir al tiempo de deducirse la acción
porque el derecho no puede reclamarse a futuro. El interés debe
ser, amén de cierto, actual, vale decir, existir al tiempo de
recabarse la simulación; tener presente que cualquier otro
momento, incluido el de la litis contestatio como aquí lo sugiere el
casacionista, es admitir que se puede reclamar la simulación con
tal de que posteriormente, y obviamente con reclamo de derecho
de futuro, se instaure la separación de bienes. Y como tal
característica de actualidad estriba no más que en la inmediatez
de la determinación que ha de sobrevivir, resulta aconsejable
sobremanera que, así las partes como el juez de la causa, estén
atentos a verificar su vigencia, porque es evidente que si en el
proceso de divorcio 0 separación de cuerpos, recae
pronunciamiento que destruye la posibilidad de que la sociedad
conyugal acabe, es este un hecho que el juez no puede perder de
vista para tomar una decisión adecuada, por supuesto que la
evanescencia sobreviniente de tal posibilidad lleva consigo la del
interés?”12,

Las providencias del 30 de octubre de 1998, Rad. 4920;
del 5 de septiembre de 2001, radicado 5868 y, 13 de
octubre de 2011, continuaron por la misma senda,
incluyendo también el radicado 2007-0100-01, cuando

plasmó:

“(...) Según lo establece el artículo 1 de la Ley 28 de 1932, entre
los atributos que para los cónyuges surge de la constitución de la
sociedad conyugal, está el de disposición que durante el
matrimonio puede ejercer cada uno de ellos respecto de los bienes
sociales que le pertenezcan al momento de contraerlo, o que
hubiere aportado a él, prerrogativa que sólo decaerá a la
disolución de la sociedad, por cuya causa habrá de liguidarse la
misma, caso en el cual se considerará que los cónyuges han
tenido esta sociedad desde la celebración del matrimonio.
Significa lo anterior, entonces, que mientras no se hubiese disuelto
la sociedad conyugal por uno cualquiera de los modos
establecidos en el señalado artículo 1820 del Código Civil, los
cónyuges se tendrán como separados de bienes y, por lo mismo,
gozarán de capacidad dispositiva con total independencia frente
al otro, salvo, claro está en el evento de afectación a vivienda
familiar de que trata la Ley 258 de 1996, independencia que se
traduce en que éste no puede obstaculizar el ejercicio de ese
derecho. De igual manera, en vida de los contratantes tampoco los
eventuales herederos podrán impugnar los actos celebrados por el
otro cónyuge, fincados en las meras expectativas emergentes de
una futura e hipotética disolución del matrimonio o de la sociedad

12 COLOMBIA, CSJ. Civil. Sent. de 15 Sept. de 1993, exp 3587.

13

Referencia: 0526631030022001-00509-01
Salvamento de voto

conyugal, como que así no fuere se desnaturalizaría su régimen
legal. En cambio, una vez disuelta la sociedad conyugal los
cónyuges están legitimados para demandar la simulación de los
actos celebrados por el otro. El interés jurídico es patente en ese
caso porque disuelta la sociedad por cualquiera de las causas
legales, se actualiza el derecho de cada uno de los cónyuges
sobre los bienes sociales para la determinación de los gananciales
que a cada uno correspondan. Pero antes de esa disolución puede
existir ya el interés jurídico en uno de los cónyuges para
demandar la simulación de un contrato celebrado por el otro sobre
bienes adquiridos por éste a título oneroso durante el matrimonio
cuando la demanda de simulación es posterior a la existencia de
un juicio de separación de bienes, o de divorcio, o de nulidad del
matrimonio, los cuales al tener éxito, conllevan la disolución de la
sociedad conyugal, caso en el cual se exige que una de tales
demandas definitorias de la disolución de dicha sociedad se haya
notificado al otro cónyuge, antes de la presentación de la
demanda de simulación; por supuesto que en eventos como los
señalados asoma con carácter definido una amenaza grave, cierta
y actual a los derechos del demandante, toda vez que, sin lugar a
dudas, la preservación del negocio simulado acarrea una mengua
a sus derechos. Quiérese destacar, entonces, que el derecho a la
libre disposición derivado del régimen legal vigente de la sociedad
conyugal, se encuentra fuera de toda discusión en relación con los
actos en que el cónyuge dispone real y efectivamente de los
bienes que, asumiendo la condición de sociales al momento de la
disolución, le pertenecen. Empero, otro debe ser el tratamiento,
cuando uno de los cónyuges ha celebrado dichos actos de manera
aparente o simulada pues en esta hipótesis la situación habrá de
abordarse de distinta manera, dado que en su impugnación, por
tan especifico motivo, ya no se enjuicia propiamente el ejercicio del
comentado derecho de libre disposición, sino el hecho de si fue
cierto o no que se ejerció ese derecho, todo en orden a verificar
que los bienes enajenados mediante actos simulados, no hayan
dejado de formar parte del haber de la sociedad conyugal, para
los consiguientes propósitos legales. Vistas las cosas de este
modo, se impone inferir que cuando alguno de los cónyuges

dispone simuladamente de los bienes que estando en
cabeza suya puedan ser calificados como sociales, el otro,

mediando la disolución de la sociedad conyugal o, por lo

menos, demanda judicial que de resultar prospera la
implique y cuyo auto admisorio hubiese sido notificado al

ngidor. odrá ejercitar la simulación ara que la

apariencia que lesiona o amenaza sus derechos, sea

descubierta”.

La Corte Constitucional a su tiempo, reeditó esta
doctrina, siguiendo aquéllas providencias, especialmente las

insertas en las Gacetas Judiciales, Tomo 165 de 1982, N?

14

Referencia: 0526631030022001-00509-01
Salvamento de voto

2406, pág. 211-218; y sentencia del 15 de septiembre de
1993, M.P. Héctor Marín Naranjo - Gaceta Judicial 225 de
1993, N” 2464, pp. 483-495, sentenciado en sede de tutela:

“8. Según lo ha establecido la doctrina, al momento de disolverse
la sociedad conyugal se genera una indivisión o comunidad de
gananciales cuyos titulares son los cónyuges, o el cónyuge
sobreviviente y los herederos del difunto. El derecho a los
gananciales se configura desde la disolución de la sociedad, que
puede darse, bien sea con ocasión de la muerte de uno de los
cónyuges, o bien a causa de sentencias de nulidad del
matrimonio, de divorcio o de separación de bienes. Los
gananciales forman un patrimonio separado o universalidad
jurídica, la cual tiene como afectación específica el ser liquidada y

adjudicada entre sus distintos titulares.

“De esta forma, con la disolución de la sociedad conyugal se
extinguen los derechos patrimoniales singulares de los cónyuges
sobre los bienes sociales, pasando aquéllos a adquirir un derecho
universal sobre la masa indivisa. Esta situación ha sido descrita
de la siguiente forma por la Corte Suprema de Justicia:

“Durante la vigencia de la sociedad, cada cónyuge puede ser
titular de dos categorías de bienes: los propios exclusivos de cada
uno (como los que tenga en el momento del matrimonio, los que
adquiera a título gratuito y los que consiga a título oneroso pero
para subrogar bienes exclusivamente propios); y los sociales o
gananciales, destinados a conformar la masa común partible
cuando sobrevenga la disolución de la sociedad.

“Desaparecida la incapacidad civil de la mujer casada mayor de
edad y la jefatura única de la sociedad conyugal por parte del
marido, por virtud de la Ley 28 de 1932, tanto éste como aquélla
hállanse facultados para administrar y disponer libremente de
sus bienes, entendiendo por tales los de su exclusiva propiedad y
los que, a pesar de tener el carácter de gananciales, se radican en
cabeza de uno o de otro. Porque, como lo interpretó la Corte desde
1937, *..la sociedad (conyugal) tiene, desde 1933, dos
administradores, en vez de uno; pero dos administradores con
autonomía propia, cada uno sobre el respectivo conjunto de bienes
muebles e inmuebles aportados al matrimonio o adquiridos
durante la unión, ya por el marido, ora por la mujer” (G.J., t.XLV,
págs. 630 y ss.).

“Esta facultad de administrar y de disponer libremente se ve
recortada cuando la sociedad se disuelve; a partir de este evento,
cada uno de los esposos sólo puede disponer de los bienes que
sean suyos exclusivamente, desde luego que en nada los afecta la
disolución de la sociedad. Por este hecho, emerge la indivisión o

15

Referencia: 0526631030022001-00509-01
Salvamento de voto

comunidad de gananciales, y mientras perdure este estado, o sea,
entre tanto se liquide y se realicen la partición y la adjudicación
de bienes, cada cónyuge pierde la facultad que tenía de
administrar y de disponer libremente de los bienes sociales. El
desconocimiento de esta situación, o sea, el que por uno de los
cónyuges se venda un bien que tiene la condición social, puede
dar lugar al fenómeno de la venta de cosa ajena, como
retteradamente lo ha expuesto la jurisprudencia de la Corte.”

“9. Para proteger los derechos de cada uno de los cónyuges sobre
el producto económico de la sociedad, el legislador ha dictado un
conjunto de disposiciones - que se aplican antes de la disolución
de la sociedad conyugal o una vez iniciado el proceso de
liquidación -, tendentes a garantizar la integridad de la masa de
gananciales que deberá distribuirse y adjudicarse al ser liquidada
la sociedad conyugal. Así, en el artículo 1795 del Código Civil se
establece la presunción de que todos los dineros, bienes fungibles,
especies, créditos, derechos y acciones que estuvieren en poder de
cualquiera de los cónyuges, al momento de disolverse la sociedad
conyugal, pertenecen a la última. También el artículo 1279 del
Código expresa que quienes tengan interés en la disolución de la
sociedad conyugal pueden solicitar que los muebles y papeles de
ésta se guarden bajo llave y sello hasta que se realice el
inventario de los bienes del haber social.

“En el mismo Código, el artículo 1798 preceptúa que, como regla
general, el marido o la mujer deberán a la sociedad el valor de las
donaciones que realicen sobre cualquier parte de la sociedad
conyugal. Igualmente, el artículo 1824 ha establecido que el
cónyuge que dolosamente oculte o distraiga alguna cosa de la
sociedad será sancionado con la pérdida de su porción de

propiedad sobre la misma cosa y será obligado a restituirla
doblada.

“De otro lado, en el artículo 691 del Código de Procedimiento Civil
se ha dispuesto que en los procesos de nulidad y divorcio de
matrimonio civil de separación de bienes y de liquidación de
sociedades conyugales cualquiera de las partes podrá pedir el
embargo y secuestro de los bienes que puedan ser objeto de
gananciales, y que estuvieran en cabeza del otro cónyuge.

“La jurisprudencia de la Corte Suprema de Justicia también ha
velado por la protección de los derechos de los cónyuges sobre la
masa ganancial. Es así como en sentencia del 4 de octubre de
1982, M.P. Alberto Ospina Botero, se señaló que el cónyuge está
legitimado “para demandar la simulación de los negocios jurídicos
celebrados por el otro, una vez disuelta la sociedad conyugal o
también, estando vigente cuando se configure un interés jurídico
vinculado necesariamente a la disolución de la sociedad de
bienes, como acontece cuando el cónyuge ha demandado la

16

Referencia: 0526631030022001-00509-01
Salvamento de voto

separación de bienes, la separación de cuerpos, el divorcio, la
nulidad del matrimonio, etc.”13,

El mismo Tribunal Constitucional siguiendo ese
pensamiento, sostuvo posteriormente, que la sociedad
conyugal realmente surge al momento de tener que
disolverse por alguna de las causales previstas legalmente
(art. 1820 del C.C.); y desde ese instante, cesa la libertad
plena de disposición de los bienes con que cuentan los

cónyuges, en términos de la Ley 28 de 1932, explicando:

“Únicamente, a partir del momento en que tenga ocurrencia
alguna causal de disolución de la sociedad conyugal (artículo
1820 C.C), que conduzca a la terminación del citado régimen
patrimonial común, “...se considerará que los cónyuges han tenido
esta sociedad...”; es decir, la ley crea una ficción por virtud de la
cual solamente al disolverse la sociedad conyugal se predica una
comunidad de bienes, existente desde la celebración del
matrimonio y susceptible de liquidación, partición y
adjudicación”?*, Y lo hace asentada en la doctrina de la Corte
Suprema de Justicia al sostener que: “...La sociedad tiene desde
1933 dos administradores, en vez de uno; pero dos
administradores con autonomía propia, cada uno sobre el
respectivo conjunto de bienes muebles o inmuebles aportados al
matrimonio o adquiridos durante la unión, ya por el marido, ora
por la mujer. Y cada administrador responde ante terceros de las
deudas que personalmente contraiga, de manera que los
acreedores sólo tienen acción contra los bienes del cónyuge
deudor, salvo la solidaridad establecida por el artículo 2%, en su
caso...”15,

3. Razones por las cuales me separo de la decisión

mayoritaria. Motivos para rectificar esa doctrina
3.1. Necesidad de sustituir aquélla tesis

Es hora de abandonar la interpretación restrictiva
inserta en la sentencia de fondo para articularla a la
13 COLOMBIA, C. Const. Sent. de tutela Sentencia T-325/98 del 2 de Julio de 1998,
M. Pon. Dr. Eduardo Cifuentes Muñoz, exp. T-156326.

14 COLOMBIA, C. Const. Sentencia T-1243/01.
15 COLOMBIA, C. Const. Sentencia T-1243/01.

17

Referencia: 0526631030022001-00509-01
Salvamento de voto

genuina idea que se desprende del C.C., y para ponerla a
tono con los preceptos constitucionales hoy vigentes y con
el mismo bloque de constitucionalidad que a la Carta se
incorpora. Para lo pertinente es necesario entender la
verdadera naturaleza jurídica y filosófica de la sociedad
conyugal o de la sociedad patrimonial entre compañeros
permanentes en el derecho nacional; así mismo, se requiere
encarar y materializar los principios de buena fe, de la
transparencia negocial, de la lealtad en la administración de
los bienes de los cónyuges y compañeros, así como, el
cumplimiento de los deberes primarios y secundarios de
conducta que reclaman los negocios jurídicos en el seno de

la sociedad conyugal o patrimonial en el derecho

contemporáneo.

Históricamente, la venia de la Ley 28 de 1932
revolucionariamente otorgó en teoría, plenos derechos
administrativos y dispositivos a la mujer frente al régimen
económico matrimonial hasta entonces vigente,
introduciendo el gobierno dual, libre y responsable del
patrimonio social, por los dos consortes o compañeros;
antes, potestad omnímoda y exclusiva del hombre. El nuevo
ordenamiento, con anticipación a la regla 42 de la Carta
actual se adelantó, permitiendo a la mujer casada, disponer

y administrar sus bienes.

El año 1932 es vital en eel contexto social y jurídico de
reconocimiento de derechos para la mujer, al promulgarse
la Ley 28 para dar capacidad de administración y de

disposición de bienes a las mujeres casadas. Ulteriormente

18

Referencia: 0526631030022001-00509-01
Salvamento de voto

en 1974 resulta relevante porque por medio del Decreto
2820 de 1974, en el artículo 10 se estableció la igualdad de
derechos y obligaciones al interior de la pareja. En el año
1976 de nuevo se avanza para autorizar el divorcio de
matrimonios civiles, y en 1992 se extiende para todos los
contraidos en Colombia, pero otorgando la cesación de
efectos civiles de matrimonios religiosos por los consabidos
problemas del Concordato. Vino a la par, la Ley 54 de 1990,
para responder parcialmente a las parejas que sin estar
casadas, vivian como tales. Hoy, la Constitución como texto
abierto, cobija sin distingo la relación jurídica también de
las parejas del mismo sexo respondiendo a los problemas de

las minorias.

Esta misma Corte describió con maestría la situación
económica de la mujer, bajo las vicisitudes precedentes a
1932, cuando era, completamente sumisa a la potestad

marital:

“Hasta el 31 de diciembre de 1932 el marido administraba
libremente tanto los bienes propios de los cónyuges como los
bienes de la sociedad conyugal y podía disponer con absoluta
libertad de lo que pertenecía a él o a la misma sociedad. La mujer
estaba incapacitada para ejercer esos actos administrativos o
dispositivos y si se pretendía vender un bien raíz propio de la
mujer, se imponía la necesidad de obtener licencia del juez que
autorizara la venta. Estaba, pues, la mujer en condiciones de
manifiesta inferioridad respecto del marido en forma tal que ante
los terceros aparecían todos los bienes como si fueran patrimonio
del marido, de suerte que los acreedores de éste podían, durante
la sociedad, perseguir tanto sus bienes como los bienes
sociales”?6,

En ese entorno, al mismo tiempo, fue paulatina, pero

segura, la construcción y decantación de la simulación

16 COLOMBIA, CSJ. Civil: Sent. Sentencia de casación civil del 17 de marzo de
1955, reiterada en la del 4 de octubre de 1982.

19

Referencia: 0526631030022001-00509-01
Salvamento de voto

frente a figuras conexas, como la acción pauliana y la de
nulidad!”, tanto en el derecho de otras latitudes como en el
vernáculo, en procura de conquistar instrumentos útiles
para preservar la sinceridad, la buena fe y la ética en los
actos negociales. Empero, en materia de régimen económico
social de las parejas, la jurisprudencia y la misma academia
jurídica, en pos de proteger por línea de principio, la libre
administración de la sociedad conyugal, cuando no existía
pacto escrito en contrario (art. 1774 del C. C.), adoptó un
criterio restrictivo frente a la legitimación de uno de los
consortes para el ejercicio de la acción de simulación por
los actos ilegales e ilícitos del otro -ahora también el

compañero(a)- en la pregonada libre gestión societaria

familiar.

Aun cuando vanguardista aquella tesis inserta en la
propia Ley 28, pues abogó por la administración dual de los
bienes sociales, ésta resultó simultáneamente,
contradictoria, porque al paso que se defendía el papel
protagónico de la mujer en la familia y en la cultura, y
desde el punto de vista económico, como coadministradora
de la sociedad conyugal; y en otro extremo, se reconocía la

sociedad de hecho a favor de la concubina!8, como medio

'7 Hasta 1935 la Corte asimiló la simulación con la nulidad, como por ejemplo, la providencia del 30
de abril de 1923 con ponencia de Tancredo Nannetti, G. J. T. XXX, p. 14. Ulteriormente, siguiendo la
doctrina francesa comienza a diferenciarlas, y recientemente sostuvo: “(...) Con todo, nulidad y
simulación de los negocios Jurídicos son figuras diferentes. La simulación absoluta
configura inexistencia del negocio, y la relativa, un tipo negocial distinto. La nulidad,
absoluta o relativa, parte de la existencia del contrato y un defecto en los
presupuestos de validez, o sea, la capacidad de parte, la legitimación dispositiva y la
idoneidad del objeto o, en los términos legales, la incapacidad, la ilicitud de objeto o
causa, los vicios de voluntad por error, fuerza o dolo, o la contrariedad de norma
imperativa o de orden público o de las buenas costumbres” (Colombia. CSJ. Sent. de
6 de marzo de 2012, exp, 2001-00026-01).

18 COLOMBIA, CSJ. Civil: Sent. del 30 de noviembre de 1935, Mg. Pon. Eduardo
Zuleta Ángel. Esta es la célebre sentencia fundacional de la sociedad de hecho entre
concubinos, antecedente, también de la sociedad patrimonial entre compañeros.

20

Referencia: 0526631030022001-00509-01
Salvamento de voto

para restablecer sus derechos, cuando carecía de contrato
matrimonial; sepultando en ambos casos, el lastre histórico
de su dependencia tradicional frente al marido (la potestad
marital); coetáneamente, restringió la legitimación de los
consortes para impugnar los actos simulados realizados por

el otro cónyuge.

En efecto, en la práctica a pesar de la reivindicación
femenina y del reconocimiento de las facultades
administrativas para la mujer en el ámbito económico
dentro del marco del matrimonio, en el plano real de la
economía doméstica, el patrimonio social continuó siendo
administrado “in toto” por el hombre, quien por tanto,
disponía y deshacia “ad libitum” sin un control eficaz,
desconociendo o menguando los derechos económicos de la

mujer sobre el acervo social.

Nótese, si bien es cierto la Ley 28 de 1932, progresista
como tal, le otorgó a la mujer la coadministración y
disposición de sus bienes propios y sociales en cabeza suya
en el seno de la sociedad, estas facultades fueron inanes,

porque únicamente hasta 19571 vino a obtener los

19 Por Acto Legislativo número 3 del 26 de agosto de 1954, reformatorio de la
Constitución Nacional, se otorgó a la mujer el derecho al sufragio, a elegir y ser
elegida, cuando señaló: “Articulo 1% El artículo 14 de la Constitución Nacional
quedará así: “Son ciudadanos los colombianos mayores de veintiún años. La
ciudadanía se pierde de hecho cuando se ha perdido la nacionalidad. También se
pierde o se suspende, en virtud de decisión judicial, en los casos que determinen las
leyes. Los que hayan perdido la ciudadanía podrán solicitar rehabilitación”. Artículo
2” El artículo 15 de la Constitución Nacional quedará así: “La calidad de ciudadano
en ejercicio es condición previa e indispensable para elegir y ser elegido, respecto de
cargos de representación política, y para desempeñar empleos públicos que lleven
anexa autoridad o jurisdicción”. Artículo 3? Queda modificado el artículo 171 de la
Constitución Nacional en cuanto restringe el sufragio a los ciudadanos varones”.
Consecuencialmente, el 1 de diciembre de 1957 concurrieron por primera vez a las
urnas en el plebiscito convocado por el Frente Nacional para la ratificar el derecho
al voto.

21

Referencia: 0526631030022001-00509-01
Salvamento de voto

derechos pasivos y activos al sufragio para participar
activamente en el control político de la sociedad. Como
secuela, en el interregno del 32 al 57 del siglo XX, la
actividad gerencial y negocial de la cónyuge resultaba
prácticamente inútil, por la minusvalía en el ejercicio de sus
derechos ante la sociedad civil como consecuencia del
desconocimiento de sus propios derechos políticos para
intervenir en la cosa pública, y de contera, en las relaciones

económicas sociales extra domésticas.

Sin duda, para una persona sin derechos políticos,
cualquier otro derecho resulta insustancial, puesto que la
falencia en este plano, traduce irremediablemente la
ineficacia de otro tipo de derechos, como los civiles, ya

reconocidos en abstracto, por la Ley 28 de 1932.

El fenómeno descrito del todo no ha desaparecido;
muestra de ello, son las vicisitudes para la participación
política de minorías, de las parejas del mismo sexo, de las
mujeres y de las personas con orientación sexual diferente,
en forma plena en la actividad económica y sociopolítica en
la sociedad actual, en la administración pública, en el
mercado laboral, en el reconocimiento de sus derechos, y
sobre todo, ante el patológico comportamiento violento
contra las mujeres y la comunidad LGBT, etc.; inclusive,
hoy, ya bien entrado el siglo XXI.

A la sazón, en forma paralela en el ámbito del instituto
de la simulación entre cónyuges o compañeros, como

resultado de esa concepción, la arquitectura doctrinal

22

Referencia: 0526631030022001-00509-01

Salvamento de voto

vigente desde entonces hasta nuestros días, ha impregnado
el conocimiento jurídico, forjando un criterio restrictivo en
la legitimación de un cónyuge para demandar los actos

simulados ejecutados por el otro cónyuge o compañero.

En ese marco jurídico, la conceptualización de la
simulación, resultaba entendible, porque otorgaba
seguridad jurídica y resolvía muchos y frecuentes
problemas en la economía familiar, motivo por el cual, se
estructuró aquélla sólida doctrina, cuya evolución, atrás se
ilustró. No obstante, la fuerza de las nuevas circunstancias
y los actuales tiempos reclaman su urgente reconstrucción

o su reformulación.

3.2. La simulación institución con variadas
implicaciones

La simulación no es un mecanismo ingenuo, tiene
efectos graves y nocivos. Las más de las veces, sin
desconocerlos, no engendra comportamientos punibles a su
alrededor; predicar que siempre que se descubra un acto
simulado constituye crimen sancionable penalmente, sería

grave error e injusticia.
Detrás de los negocios jurídicos fingidos pueden
aparecer propósitos para beneficiar a uno o más herederos

o a terceros, en perjuicio de los demás y de extraños.

Empero, puede escenificarse el acto enmascarado para

afectar cónyuges, compañeros, trabajadores, acreedores

23

Referencia: 0526631030022001-00509-01
Salvamento de voto

fiscales, al propio Estado, a asignatarios forzosos, inclusive

para encubrir un cúmulo de operaciones delictivas.

A veces se crean verdaderas pantomimas para
defraudar. Se dona por medio de compraventas para
disminuir impuestos, se celebran actos jurídicos vacuos
para camuflar disímiles relaciones jurídicas, se constituyen
sociedades de papel para trasladar patrimonios fictamente.
La mayoría de las veces se afecta la prenda general de los
acreedores. Por ejemplo, en las sociedades, se surten
inimaginables operaciones con los socios, con los aportes o
con el objeto social; con los primeros, para incluir
testaferros o para esconder los verdaderos, etc.; con los
aportes para encubrir o trasladar fortunas, o se los inventa
para contratar o licitar y de ese modo defraudar a
particulares o a entidades públicas; a la mano puede
hallarse el lavado o el blanqueo de capitales, el simple
traslado de bienes para afectar acreedores; en el objeto
social, comportamientos punibles pueden estar recubiertos
bajo una presunta legalidad, acudiendo a intrincadas
triangulaciones. Pitufeos (smurfing), sociedades de fachada
(Shell company), doble facturación, subfacturación,
garantías simuladas, créditos ficticios, y testaferrato,
compras de cartera, cesiones inexistentes, etc., son, entre
otras, manifestaciones ilícitas de simulación. Esto explica,
el porqué en el marco jurídico contemporáneo el derecho
societario haya avanzado desde la simulación y de las
acciones revocatorias en la búsqueda de instrumentos
eficaces para prevenir esos abusos, como por ejemplo, la

teoría del “levantamiento del velo” (to lift the veil) o la acción

24

Referencia: 0526631030022001-00509-01
Salvamento de voto

“disregard of the legal entity” (hacer caso omiso 0
desestimar la personalidad jurídica de la entidad o
desestimación de la limitación de la responsabilidad), cuya

génesis legal se halla en el derecho norteamericano”.

En el caso de cónyuges o compañeros, cuestión que
interesa aquí, se afecta el acervo social y los eventuales

gananciales, la porción conyugal o su herencia.
3.3. Real génesis de la sociedad conyugal

La sociedad conyugal nace exclusivamente desde el
momento mismo de la celebración del matrimonio, salvo
pacto escrito. No se encuentra en estado de latencia al
momento de celebrar el matrimonio de modo que permita
inferir que nace luego para morir, precisamente, cuando se
presentan acciones judiciales con propósitos disolutorios de

la misma.

Para Colin y Capitant “(...) el matrimonio es un contrato,
el cual es mucho más importante que cualquier otro contrato
“corriente de la vida ¡jurídica”21; y al decir de Julián
Bonnecase “(...) el matrimonio es una institución jurídica, en
el sentido verdadero del término, el cual es puesto en

movimiento por un acto jurídico”?2?, que engendra una

20 THOMPSON, Robert B. Piercing the corporate veil, an empirical study, Cornel Law
Review, vol. 76:1036; SOLOMON, Lewis y PALMITER, Alan. Corporations, examples
and explanations. Second Edition. Boston: Little, Brown and Company, 1994;
EASTERBROOK y FISCHEL, Foundations of corporate law. New York: Oxford
University Press, 1993.

21 COLIN Y CAPITANT. Curso elemental de Derecho Civil. Madrid: Editorial Reus.
1957, p. 286.

22 BONECCASE, Julián. Tratado elemental de Derecho Civil Traducción Enrique
Figueroa Alfonzo-: Editorial Mexicana. 1997, p. 246.

25

Referencia: 0526631030022001-00509-01
Salvamento de voto

comunidad de vida, que origina cargas y relaciones de
contenido pecuniario, las cuales estructuran el régimen
económico, del cual la doctrina destaca: “(...) El régimen
económico matrimonial constituye el estatuto que gobierna
los intereses pecuniarios de los esposos, bien sea en sus

relaciones reciprocas, sea en sus relaciones con terceros”23,

A éste régimen económico, José Castán Tobeñas lo
designa como “(...) el conjunto de reglas que delimitan los
intereses pecuniarios que deriven el matrimonio, ya en

relaciones de los cónyuges entre sí, ya en sus relaciones con

terceros”21.

En nuestro ordenamiento, el artículo 113 del Código
Civil define que “(...) El matrimonio es un contrato solemne
por el cual un hombre y una mujer se unen con el fin de vivir
juntos, de procrear y de auxiliarse mutuamente”, mientras
que la regla 180 ejúsdem, dispone que “por el hecho del
matrimonio se contrae sociedad de bienes entre los
cónyuges”, claro está, sin desconocer la eficacia y
prevalencia de la regla 1774 del C.C., según la cual: “A falta
de pacto escrito se entenderá, por el mero hecho del

matrimonio, contraída la sociedad conyugal con arreglo a las

disposiciones de este título”.

Si no hay pacto escrito, entre los contrayentes, ella
surge desde la celebración misma, en forma indiscutible e

inconcusa, como producto del matrimonio, pues por éste

23 PLANIOL, Marcel. Tratado práctico de Derecho Civil Francés, regímenes económicos
matrimoniales. Tomo VII, 1983.

24 CASTAN TOBEÑAS, José. Derecho de familia, Vol. 1. Madrid, 1960, p. 205.

26

Referencia: 0526631030022001-00509-01
Salvamento de voto

“(...) surge la sociedad conyugal, la cual implica la formación de
una comunidad de bienes que serán objeto de liquidación,
partición y adjudicación al momento de ocurrir alguna de las
causales de disolución previstas en la ley, además afirma que
“(...) [siendo la] sociedad conyugal originaria del matrimonio, está
da lugar a la existencia de un régimen patrimonial común
compuesto por una serie de reglas especiales en relación con su
administración, disposición de bienes, causales de disolución,
forma de liquidación, partición y adjudicación, frente a las cuales
la ley, la jurisprudencia y la doctrina han delineado sus efectos y
alcance?25,

La facultad para celebrar un pacto escrito excluyente de
la sociedad conyugal, permite inferir que no es
requerimiento o imperativo del matrimonio, la comunidad
de bienes; pero si no existe ese convenio, por el sólo hecho
del matrimonio surge la sociedad conyugal. Aun cuando el
matrimonio es un régimen con directa intervención del
Estado, su estatuto económico se edifica en el principio de
la autonomía de la voluntad, rango dentro del cual se
hallan las capitulaciones matrimoniales, relativas a los
bienes que quieren o no aportar los esposos o compañeros,
o cualquier otro pacto de similar talante; empero, si los
contrayentes nada especifican, por el hecho del matrimonio
de pleno derecho surge la sociedad conyugal; y no a

posteriori.

Al respecto, Don Fernando Vélez ha dicho:

“(...) la sociedad conyugal no puede existir sin el matrimonio (...)
necesariamente principia con |éll, no pudiendo modificarse
durante su existencia y terminando en los casos previstos en la
ley, (...) si quienes no celebran capitulaciones matrimoniales por
escrito, la ley, por el mero hecho del matrimonio, declara contraída
la sociedad de bienes entre los cónyuges, con las condiciones que
establece este título. Puede decirse que en este caso, (...) la ley
regla dicha sociedad como lo tiene por conveniente y equitativo,

25 Colombia, Corte Constitucional, Sentencia de 27 de nov de 2001, exp T-403.450
Y T-414.000. MP. Rodrigo Escobar Gil.

27

Referencia: 0526631030022001-00509-01
Salvamento de voto

porque de lo contrario no se sabría cómo deslindar las relaciones
de intereses entre los cónyuges, las cuales son inevitables desde
que éstos se unen a perpetuidad, de manera indisoluble”25,

No otra cosa, podía afirmar, Enrique López de la Pava
“(...) la sociedad conyugal se forma como consecuencia del

matrimonio2?”.

Observado lo razonado, se colige con claridad que la
sociedad conyugal desde el punto de vista económico surge
al momento del matrimonio y no al de su disolución, del
mismo modo que la sociedad patrimonial entre compañeros
permanentes? emerge luego de transcurridos dos años de
duración estable de la unión marital, pero de ninguna
manera al tiempo de la disolución de una u otra institución.
Brota con rigor a partir de su constitución jurídica o fáctica,
resultando carente de sentido, afirmar que la sociedad
conyugal nace para morir, por hallarse en estado de
latencia desde la celebración del matrimonio, floreciendo

únicamente cuando se decreta su terminación.

Autorizadas y pertinentes al caso, vienen las ideas de

Rodríguez Fonnegra, cuando afirma:

“(...) La opinión de que en el régimen de la Ley 28 se constituye
sociedad conyugal por la disolución del matrimonio, por el divorcio
o en fin por efecto del hecho que lleva a liquidar carece de asiento
alguno, y hasta envuelve contradicción palmaria: si con tal hecho
se formase la sociedad conyugal, ese hecho no la destruiría, sino

26 VÉLEZ, Fernando. Estudio sobre el Derecho Civil Colombiano. De las obligaciones y
contratos. 2 Ed. Paris: Editorial Imprenta Paris-América. Tomo VI, p. 26.

27 LÓPEZ DE LA PAVA, Enrique. Derecho de Familia. Bogotá: Editorial Universidad
Externado de Colombia, 1963, p.60.

28 En sentencia C- 238 de 2012, se declaró la exequibilidad de la palabra “cónyuge”
contenida en el artículo 1047 del Código Civil, en el entendido que la misma
comprendía al compañero o compañera permanente, de distinto sexo o del mismo
sexo, que sobrevive al causante, es decir, con independencia de la orientación
sexual de las personas que hayan conformado la unión de hecho.

28

Referencia: 0526631030022001-00509-01
Salvamento de voto

al contrario, ni se produciría con el propio hecho que en vez de ella
surgiera o comunidad de algo que debiera liquidarse a virtud de lo
dispuesto para ese caso en la parte final del artículo 1 de aquella
ley. A la verdad, la afirmación de que tal se halla establecido, no
sólo envuelve imputación al legislador de haber cometido absurdo
imposible, sino que ella va contra lo expresado en la oración final
del propio artículo 1, donde claramente se dice que en tanto que
suceda hecho en razón del cual deba liquidarse la sociedad
conyugal se considera haber habido esta sociedad conyugal
desde la celebración del matrimonio; pues con esto se excluye,
conforme a la naturaleza de las cosas, que la haya en algún
instante posterior al en que tal hecho acontezca: el nacimiento
coetáneo con la muerte no es nacimiento, sino falta de ser vivo”2?,

Para afincar la tesis, que se defiende, el mismo

tratadista expone:

“(...) Está en lo cierto la Corte cuando en su fallo de 20 de octubre
de 1937 dice, con relación al sistema del Código, que se
distinguían tres categorías de bienes, cuáles eran los propios del
marido, los propios de la mujer y los de la sociedad conyugal y
que respecto de terceros se confundían los bienes del marido y los
bienes sociales; pero no lo está en cuanto ahí se niega que
entonces la sociedad conyugal se manifestaba antes de ser ella
disuelta, como que entre tanto los bienes cuyo titular fuera la
mujer y que no estuvieran comprendidos en la categoría de los .
bienes propios de ésta componían el haber social y tenían que ser
mirados como bienes sociales y, de consiguiente, como bienes del
marido, y puesto que todos los bienes de la sociedad conyugal
estaban a la sazón afectos a las obligaciones personales de la
mujer. Desde luego que así con lo uno como con lo otro se
manifestaba entonces la sociedad conyugal respecto de los
cónyuges y con relación a terceros, viene a ser inexacto lo que la
Corte imagina concluir cuando escribe que solamente al disolverse
la sociedad aparecerían delimitados los haberes en referencia; a
que ella aplica malamente el verbo “surgir” refiriéndolo al
momento en que la sociedad conyugal terminaba, como
expresando que los seres vivientes nacen al quedar muertos.
Semejante inexactitud o improvisación proviene, si acaso no de
absoluta ignorancia de principios elementales que sirvieron de
base a los establecimientos del Código sobre sociedad conyugal.

“Por lo atinente a lo manifestado por la Corte respecto a que
antiguamente “la sociedad conyugal permanecía latente hasta el
momento de su liquidación [disolución, hecho causante de que se
liquidara la sociedad conyugal disuelta” y a su apreciación de
que la sociedad emerge del estado de latencia en que yacía, a la

“ RODRÍGUEZ FONNEGRA, Jaime. De la sociedad conyugal o régimen de los bienes
determinado por el matrimonio. Tomo II. Bogotá: Ediciones Lerner. 1964, p. 62.

29

Referencia: 0526631030022001-00509-01
Salvamento de voto

más pura realidad con el fallecimiento de alguno de los cónyuges,
el decreto de divorcio.

“Ni las argumentaciones de la Corte prueban que en el sistema del
Código la sociedad conyugal estuviera hasta su disolución
“latente”, o sea “oculta” y escondida”, ni que entre tanto hubiera
sociedad conyugal en potencia: hasta la disolución de la sociedad
conyugal había, por el contrario, el estado de sociedad conyugal,
que terminaba por la disolución de la misma, según queda
explicado. Lo potencial era la disolución, como también que, de

consiguiente, debiera liquidarse la sociedad conyugal disuelta
(...J?30,

Claro, si la sociedad nace desde el momento de la
celebración del matrimonio, la legitimación de un cónyuge o
compañero para formular la acción de simulación no puede
circunscribirse únicamente desde el momento cuando se
haya planteado juicio alguno con fines disolutorios de la
sociedad conyugal o patrimonial y cuando éste se ha
notificado, sino desde el mismo momento de celebrado el
matrimonio o cumplidos los citados dos años para la
sociedad patrimonial de compañeros, porque es a partir de
esos instantes, según se viene demostrando cuando surge

en esos regímenes como realidad tangible.

No obstante, obsérvese según lo atrás compendiado,
hay un cúmulo de precedentes, que van más allá de una
mera doctrina probable*!, restringen tajantemente desde el
punto de vista eminentemente práctico, el nacimiento de la
sociedad conyugal a la fase disolutoria. En sentido
opuesto, se encuentran dentro de la jurisprudencia de esta

Corte, algunos fallos, como el de 30 de abril de 1970, que

exponen:

30 í : .
RODRÍGUEZ FONNEGRA, Jaime. De la sociedad conyugal o régimen de los bienes
determinado por el matrimonio. Tomo Il. Bogotá: Ediciones Lerner, 1964, p. 64.

31 Art. 4 Ley 169 de 1896, Sentencia C-836 de 9 de agosto de 2001. M.P Rodrigo
Escobar Gil.

30

Referencia: 0526631030022001-00509-01
Salvamento de voto

"La sociedad conyugal o sociedad de bienes entre cónyuges, nace
simultáneamente con el vínculo indisoluble del matrimonio. Este y
aquella se forman en un mismo instante. La sociedad de bienes
no puede existtr sin matrimonio. En el caso de muerte de uno de
los consortes que no estaban separados de bienes, matrimonio y

sociedad conyugal se disuelven en el mismo y preciso momento.

"Esta sociedad tiene vida subordinada, solo puede existir donde
existe un matrimonio; no tiene vida propia ni independiente;
siempre está sometida a la existencia de un vínculo matrimonial.
Por ello, puede tener duración menor que la del matrimonio o
igualar a la de este, pero en ningún evento puede perdurar más
allá del momento en que el matrimonio quede disuelto. En cambio,
el contrato matrimonial por tener vida propia, o autónoma no
necesita de la existencia de la sociedad conyugal para subsistir y
por ello no lo afecta la disolución de esta".

Sin duda, la sociedad conyugal, es la nacida con
ocasión del matrimonio, sin personería juridica y con dos
administradores, porque según la regla 1774 del C. C. a
falta de pacto escrito32, surge por ministerio de la ley, hasta
cuando concluye por causas legales o por voluntad de los

dos consortes.

El art. 180 del Código Civil, antes aludido: "Por el hecho
del matrimonio se contrae sociedad de bienes entre los
cónyuges, según las reglas del tít. 22, lib. IV, del C. C.”, es un
precepto compatible con el art. 1774, y con el ordinal 4 del
art. 1820 ejúsdem, cuando censura el nacimiento de una
segunda sociedad conyugal, tornándola nula, por la
subsistencia vinculo matrimonial anterior, caso en el cual

"no se forma'33, con el nuevo, otra sociedad conyugal, en

” La sentencia C-395 de 22 de mayo de 2002 al estudiar la exequibilidad del el art.
180, inc. 2”, del Código Civil colombiano, modificado por el art. 13 del Decreto-Ley
2820 de 1974, no hace otra cosa, que plasmar este criterio legal, cuando expresa,
quienes “se hayan casado en país extranjero y se domiciliaren en Colombia, se
presumirán separados de bienes, a menos que de conformidad a las leyes bajo cuyo
imperio se casaron se hallen sometidos a un régimen patrimonial diferente”.

33 CSJ. Civil. Sent. de 10 de octubre de 2004: "Pero si bien el principio así
consagrado opera sin escollo de consideración frente a la gran mayoría de las
causales de nulidad del matrimonio, otra cosa sucede frente a la del numeral 12 del
artículo 140 infine. Pues consistiendo ésta en que la nulidad del matrimonio se

31

Referencia: 0526631030022001-00509-01
Salvamento de voto

armonía con el artículo 25 de la Ley la de 1976; precepto
éste, que al modificar el art. 1820 del C.C., dispuso: “La

sociedad conyugal se disuelve (...) 40. Por la declaración de nulidad del
matrimonio, salvo en el caso de que la nulidad haya sido declarada con
fundamento en lo dispuesto por el numeral 12 del artículo 140 de este

Código. En este evento, no se forma sociedad conyugal (...)”.

En línea de este criterio legal, según el cual se forja
auténtica y real sociedad conyugal desde el matrimonio, al
no existir pacto escrito en contrario, se halla el artículo 27
del Decreto 960 de 1970, cuando alecciona “(...) quien
disponga de un inmueble o constituya gravamen sobre él, debe indicar
la situación jurídica del bien respecto de la sociedad conyugal, [sic]
caso de ser o haber sido casado". Dentro de ese contexto se
encuentra también la Ley 258 de 1996, reformada por la
854 de 2003, cuando impone al notario una obligación

muy peculiar, en el art. 6: “Para el otorgamiento de toda escritura
pública de enajenación o constitución de gravamen o derechos reales
sobre un bien inmueble destinado a vivienda, el notario indagará al
propietario del inmueble acerca de si tiene vigente sociedad conyugal,
matrimonio o unión marital de hecho, y éste deberá declarar, bajo la
gravedad del juramento, si dicho inmueble está afectado a vivienda

familiar; salvo cuando ambos cónyuges acudan a firmar la escritura”.

produce precisamente por la preexistencia de otro vínculo matrimonial, viene a
acontecer que habría concurrencia de sendas sociedades conyugales, cuestión que
en la práctica no deja de generar más de una dificultad en orden a sus respectivas
liquidaciones. Y no se requiere de grandes atisbos para comprender que eso fue a lo
que justamente quiso salirle al paso el legislador colombiano cuando en el año
1976, a través de la ley la, hizo el añadido pertinente al mentado numeral cuarto
del artículo 1820, sustrayendo de la regla general la supradicha causal de nulidad,
vale decir, que la nulidad del matrimonio no disolvía la sociedad conyugal cuando
se trataba de la nulidad devenida por bigamia, precisamente porque como dio en
señalarlo el segundo matrimonio no generaba sociedad conyugal”. Empero, se
admite, en coherencia con la sentencia de constitucionalidad de 31 de mayo de
1978 de esta corporación el efecto destructor y retroactivo de la nulidad, no podría
predicarse si previamente se ha disuelto la sociedad conyugal, cuando existen
capitulaciones matrimoniales, o cuando el matrimonio se celebró en el exterior en
regímenes sin sociedad conyugal; porque en todo caso, la finalidad normativa
procura impedir la coexistencia de dos o más sociedades conyugales.

32

Referencia: 0526631030022001-00509-01
Salvamento de voto

Se entiende afectado a vivienda familiar el inmueble
adquirido por uno o ambos cónyuges, antes o después
de la celebración del matrimonio destinado a la
habitación de la familia. Según el articulo 2”, de esta
normatividad dicha afectación opera por ministerio de
la ley respecto de las viviendas adquiridas con
posterioridad a la vigencia de dicha ley. Una vez
configurada por voluntad de la ley o constituida por
los cónyuges o compañeros permanentes, solo podrá
enajenarse o constituirse gravamen u otro derecho
real sobre los bienes así comprometidos con el
consentimiento de ambos cónyuges (artículo 3). Como
se infiere, el notario debe indagar al comprador del
bien destinado a vivienda, si tiene sociedad conyugal
vigente, matrimonio o unión marital de hecho y si
posee otro inmueble afectado a vivienda familiar. Si no
existe ninguno ya afectado, el fedatario dejará
constancia expresa de la constitución por ministerio

de la ley (artículo 6”).

Nótese, los dos casos citados, defienden el régimen de
sociedad conyugal o de sociedad patrimonial, realmente
vigente y con eficacia propia desde su nacimiento o
creación, al reconocer indisputadamente su existencia sin
haber sido disuelta; al tiempo, fijan unos mínimos
excepcionales de transparencia para la conservación del
patrimonio familiar. No obstante, la doctrina

Jurisprudencial ha razonado a contrapelo.

33

Referencia: 0526631030022001-00509-01
Salvamento de voto

Claro, estas dos hipótesis, no aniquilan, sino que
complementan lo previsto en el art. 10 de la Ley 28 de

1932, precepto apodíctico en el cual expone el legislador:
"Durante el matrimonio cada uno de los cónyuges tiene la libre adminis-
tración y disposición tanto de los bienes que le pertenezcan al momento
de contraerse el matrimonio o que hubiere aportado él, como de los

demás que por cualquier causa hubiere adquirido o adquiera”.

Lo trasuntado traduce, sin ambages, la defensa de la
autonomía negocial de los cónyuges o compañeros sin
doblegarla por parte alguna, para el giro administrativo y
dispositivo de la sociedad conyugal, y sin imponer la
obligatoriedad de obtener consenso o autorización del otro
consorte o compañero para decidir sobre los bienes cuya
titularidad cada cual ostenta y de los cuales se pretende

disponer válidamente.

Ahora, cuando se postula la existencia de sociedad
conyugal desde el momento del matrimonio mismo, y la
legitimación para demandar los actos simulados ejecutados
por cualquiera de los consortes desde ese instante, no
significa someter a urgente e incondicional autorización “in
toto” o a algo similar, el ejercicio de la actividad dispositiva
de los cónyuges, porque ello sería obtuso y anacrónico; y
ello no es lo que se pretende prohijar con este salvamento.
De ser así, simplemente se impondría un cerrojo en la
actuación económico-administrativa y dispositiva de los
cónyuges o compañeros, y ello se erigiría en traba odiosa
para el tráfico negocial en la sociedad democrática actual,
bastión de las libertades. No. La legitimación es para

impugnar exclusivamente los actos irreales o fingidos,

34

Referencia: 0526631030022001-00509-01
Salvamento de voto

celebrados fictamente por uno de los cónyuges oO
compañeros para defraudar el patrimonio social,
desbordando las fronteras de una administración

responsable.

En esa línea de razonamiento, el art. 10 de la Ley 28
aludida, también agrega: “(...) pero a la disolución del matrimonio o
en cualquier otro evento en que conforme al Código Civil deba liquidarse
la sociedad conyugal, se considerará que los cónyuges han tenido esta
sociedad desde la celebración del matrimonio y en consecuencia se
procederá a su liquidación” A partir de éste segmento

normativo, no puede creerse erróneamente que la sociedad
medre inexactamente al momento de la disolución, o que no
haya existido antes, porque la sociedad conyugal
“irrecusablemente”, nace siempre desde el matrimonio, y no
se encuentra en situación de latencia, esperando la
disolución para florecer, claro, salvo pacto escrito en
contrario (art. 1774 del C.C.C.). Acontece, en verdad, que al
momento de disolverse y luego liquidarse debe tenerse en
cuenta todo cuanto haya ocurrido desde el matrimonio en la

dinámica de los activos y pasivos de la economía social.

Se reitera entonces, la sociedad conyugal surge desde
el matrimonio, “salvo pacto escrito en contrario” (art. 1774),
prenupcial o en las capitulaciones matrimoniales; y la
sociedad patrimonial, apenas se dan los requisitos previstos
por el legislador en la Ley 54 de 1990, y no, en las

postrimerías o sus momentos disolutorios.

35

Referencia: 0526631030022001-00509-01
Salvamento de voto

3.4. La legitimación en la causa por activa del
cónyuge o compañero permanente en la acción de

simulación

La legitimación de un cónyuge o compañero para
demandar la simulación no se halla, desde la formulación
de la demanda con fines disolutorios de la sociedad
conyugal o patrimonial, sino desde la celebración del

matrimonio mismo o desde el surgimiento de aquélla.

La Corte, siguiendo a Francisco Ferrara ha
sostenido, discurriendo sobre la simulación: «“(...) Su
acción se dinge a establecer la verdad, a poner en claro lo
dudoso o equívoco, a destruir la apariencia, y no tiene por qué
apoyarse en la culpabilidad delictuosa del deudor. El único
requisito necesario para ejercer la acción de simulación es la
existencia de interés, determinado a veces por el elemento del
daño y cuya naturaleza y extensión son diversas. Porque (...) en
la de simulación resulta el perjuicio de la incertidumbre y
dificultad de hacer valer un derecho subjetivo y, por
consiguiente, de la amenaza de su posible violación. Además, el
elemento del daño en la acción de simulación tiene un aspecto
más amplio y multiforme, ya que no consiste solamente, en una
disminución de la garantía de los acreedores, sino en cierto

peligro de perder un derecho o de no poder utilizar una facultad
legal” 84,

En consecuencia, si la sociedad conyugal no es
una simple ficción desde su celebración, es evidente,
una vez acaezca un menoscabo patrimonial con actos

fingidos ejecutados por un cónyuge, el otro tiene en

% COLOMBIA, CSJ. Civil. G. J., t. LXXVII, páginas 793-794.

36

Referencia: 0526631030022001-00509-01
Salvamento de voto

forma incontrovertible, un interés juridico tutelable
frente al desconocimiento o violación de un derecho
suyo, llámese en forma consumada o potencial,
cuando recae sobre una cosa que en términos del
articulo 1781 del Código Civil está llamada a
componer el haber de la correspondiente sociedad
conyugal, para que descubierta la verdad, regrese al

haber social.

Si de acuerdo a la doctrina imperante, el consorte
no contratante para estar legitimado para impugnar
los actos fingidos celebrados por el otro, respecto de
bienes sociales, debe haber iniciado acciones para
deshacer o disolver la sociedad conyugal, rectamente
se quebrantan los artículos 13 y 333 de la
Constitución Nacional, según los cuales todas las
personas nacen libres e iguales ante la ley, y de la
misma forma la actividad económica y la iniciativa
privada las cuales son libres. Se coarta el derecho a
decidir libremente y se limita su ejercicio, en tanto se
apremia o compele a un consorte, sin base normativa
alguna, a promover la acción del linaje indicado (la
disolutoria), y en la cual, a lo mejor, jamás pudo estar
interesado, en procura de extinguir la sociedad

respectiva.

Son múltiples y abundantes dentro de la teoría jurídica
del régimen económico de la familia, las tesis académicas y
las decisiones judiciales que con frecuencia han sostenido y

defienden irrestrictamente el surgimiento real de la

37

Referencia: 0526631030022001-00509-01
Salvamento de voto

sociedad conyugal en el derecho colombiano a partir de su
disolución, repudiando la idea del real aparecimiento en
forma paralela y coetánea a la celebración del matrimonio.
Esa idea es, justamente, el fundamento de la
argumentación, según la cual un cónyuge únicamente
puede pedir la declaración de simulación respecto de los
actos celebrados por el otro cónyuge, una vez se haya
iniciado acción o demanda con fines disolutorios de la
sociedad conyugal, por virtud del estado de latencia en que
se encuentra desde la celebración del matrimonio. Un
precedente que recoge la doctrina de la cual me separo,

asienta precisamente:

“(...) Las anteriores reflexiones vienen al caso para resolver
adversamente los cargos segundo y tercero que hacen derivar el
interés para demandar la simulación de la simple calidad de
cónyuge, porque mientras que la sociedad conyugal no se
disuelva o ciertamente se halle en vía de disolución, la calidad
dicha no confiere un derecho concreto sobre los bienes que tengan
el carácter de gananciales, porque de conformidad con lo previsto
por el artículo 1” de la ley 28 de 1932, la sociedad conyugal existe
en estado latente o virtual desde cuando se celebra el matrimonio
hasta la disolución, momento a partir del cual se concretizan los
derechos de los cónyuges para los fines de su liquidación ago
de gananciales. De manera, que de acuerdo con el régimen aquí
establecido, mientras que la sociedad conyugal esté en el estado
al cual se ha hecho referencia, cada cónyuge goza de total
autonomía e independencia para administrar y disponer de los
bienes a su nombre, esto es, sin injerencia o control de parte del
otro, pues precisamente esa es la situación jurídica que configura
el sistema consagrado por la citada ley, es decir, de separación de
bienes pero con participación en gananciales.

“Desde esta perspectiva, el interés serio y actual del cónyuge
surge no de la calidad de tal, sino del hecho efectivo y cierto de la
disolución de la sociedad conyugal o cuando, como seguidamente
se dirá, exista un motivo fundado con miras a ese propósito, como
lo ha expuesto la jurisprudencia. Por supuesto, que el estado
latente o virtual de esa sociedad no coloca al cónyuge en la misma
posición de los acreedores frente a los actos fraudulentos de su
deudor, porque para que aquéllos se legitimen en las acciones
pertinentes con el fin de restablecer el patrimonio de éste, deben
estar asistidos de un derecho cierto e indiscutido, esto es, serio y

38

Referencia: 0526631030022001-00509-01
Salvamento de voto

actual, lo que, por lo visto, no puede deducirse de la simple
condición de cónyuge”35 (Subrayado fuera del texto).

Otros antecedentes jurisprudenciales del mismo linaje,

y de esta misma Sala, son los siguientes:

“(...) El interés para impugnar de simulados los negocios jurídicos
celebrados por el otro cónyuge, surge ordinariamente de la
disolución real y efectiva de la sociedad conyugal. Por excepción,
ese interés se ha admitido, cuando existe una clara y patente
manifestación de aniquilar la sociedad conyugal, lo cual acontece
cuando un cónyuge convoca judicialmente al otro con ese
propósito, ante todo para impedir que la posible disolución
decretada se haga ilusoria en sus efectos. Conforme a los
antecedentes ¡jurisprudenciales, inicialmente ese interés se
encuadró en la demanda de separación de bienes y aun en
algunas medidas cautelares, para posteriormente hacerlo derivar
de “una causa que vaya orientada a la disolución de la misma,
como la separación de cuerpos, de bienes, el divorcio”,
condicionada su existencia al instante de demandarse la
simulación, pues al ser ese interés un presupuesto de la
pretensión debe existir al momento de deducirse la acción porque
el derecho no puede reclamarse de futuro, sin que la sola calidad
de conyugue lo legitime para el efecto”36,

Ya, en 1993, se había adoctrinado:

“(...) El interés serio y actual del cónyuge surge no de la calidad
de tal, sino del hecho efectivo y cierto de la disolución de la
sociedad conyugal o cuando, como seguidamente se dirá, exista
un motivo fundado con miras a ese propósito, como lo ha expuesto
la jurisprudencia. ?37,

También en 1998, se reprodujo idéntico criterio:

“(...) una vez disuelta la sociedad conyugal los cónyuges están

legitimados para demandar la simulación de los actos celebrados
por el otro. El interés jurídico es patente en ese caso porque

disuelta la sociedad por cualquiera de las causas legales, se
actualiza el derecho de cada uno de los cónyuges sobre los bienes
sociales para la determinación de gananciales que a cada uno
corresponda. Pero antes de esa disolución puede existir ya el
interés jurídico en uno de los cónyuges para demandar la
simulación de un contrato celebrado por el otro sobre bienes
adquiridos por éste a título oneroso durante el matrimonio cuando

35 COLOMBIA, CSJ. Civil. Sent. de 5 Sep. de 2001, exp 5868. MP. José Fernando
Ramirez Gómez.

34COLOMBIA, CSJ. Civil. Sent. de 5 Sep. de 2001, exp 5868.

37 COLOMBIA, CSJ. Civil. Sent. de 15 Sep. de 1993, exp 127.

39

Referencia: 0526631030022001-00509-01
Salvamento de voto

la demanda de simulación es posterior a la existencia de un juicio
de separación de bienes, o de divorcio, o de nulidad del
matrimonio, los cuales al tener éxito, conllevan la disolución de la
sociedad conyugal, caso en el cual se exige que una de tales
demandas definitorias de la disolución de dicha sociedad se haya
notificado al otro cónyuge, antes de la presentación de la
demanda de simulación; por supuesto que en eventos como los
señalados, asoma con carácter definido una amenaza grave,
cierta y actual a los derechos del demandante, toda vez que, sin
lugar a dudas, la preservación del negocio simulado acarrea la
mengua a sus derechos”38,

No empecé, esa tesis no resulta de recibo porque

precisamente, según se viene analizando, ante la ausencia

de pacto escrito entre los cónyuges, la sociedad conyugal, es

desde ese instante cuando nace y existe realmente, y siendo

esa la oportunidad gestora, consecuentemente desde ahí, se

legitima el cónyuge para demandar los actos fingidos,

celebrados por el otro consorte.

Si la simulación:

“(...) es la declaración de un contenido de voluntad no real,
emitida conscientemente y de acuerdo entre las partes, para
producir con fines de engaño la apariencia de un negocio jurídico
que no existe o es distinto de aquel que realmente se ha llevado a
cabo”; la hay, por tanto, “(...) cuando se hace conscientemente
una declaración inexacta o cuando se hace una convención
aparente, cuyos efectos son modificados, suprimidos o
descartados por otra convención contemporánea de la primera y
destinada a permanecer secreta”39

No se entiende porqué motivo, no pueda un cónyuge,

sin más, demandar los actos defraudatorios celebrados por

el otro cónyuge.

il ——— ||

38 COLOMBIA, CSJ. Civil. Sent. de 30 oct. de 1998, exp 4920.

39 PLANIOL Y RIPERT. Tratado
33.

práctico de derecho civil francés, tomo VII, número

40

Referencia: 0526631030022001-00509-01
Salvamento de voto

Conforme a la Ley 28 de 1932 los cónyuges, hoy
también los compañeros, pueden disponer libremente de
sus bienes propios o de los bienes sociales que se hallen en
cabeza de cada uno de ellos, mientras no se haya disuelto la
sociedad conyugal, empero, esa administración debe ser
libre pero responsable. La irresponsabilidad ha
patrocinado en variadas hipótesis se incurra en
administración y disposición de los bienes sociales en forma
culposa o dolosa, de manera fraudulenta o engañosa, actos
que repercuten nocivamente contra los intereses del otro
consorte y de la propia sociedad conyugal, cometiendo
burlas, traslados patrimoniales y desquiciamiento
económico de la sociedad conyugal, mucho antes de
promoverse acción judicial disolutoria, resultando
insuficientes los instrumentos que actualmente ofrece el

ordenamiento para restablecer los derechos afectados.

La tesis de la cual me aparto, terminó entonces, por
prohijar los actos colusivos o fraudulentos de uno
cualquiera de los cónyuges desde el matrimonio hasta la
disolución de la sociedad conyugal que nace con aquél,

dejándolos en una especie de total impunidad.

En efecto, apelando a la “libre administración”, se han
cometido engaños y toda clase de simulaciones antes de la
disolución y liquidación y aunque el artículo 1824 del
Código Civil ha establecido que el cónyuge que dolosamente
oculte o distraiga alguna cosa de la sociedad será
sancionado con la pérdida de su porción sobre la misma

cosa y será obligado a restituirla doblada, la situación

41

Referencia: 0526631030022001-00509-01
Salvamento de voto

queda por fuera del control por parte del otro cónyuge y de
la propia judicatura, porque la doctrina esgrimida en el
estado actual de la cuestión, únicamente legitima formular
la acción recuperatoria si existe proceso judicial en curso en
procura de la declaración de disolución de la sociedad, de
modo que cuando el latrocinio o el despojo se ha
materializado, la acción de prevalencia deviene ineficaz. Si
de inmediato el afectado entabla el proceso judicial
correspondiente, a la postre resulta tardío, oneroso e
incierto y en la mayoría de los casos no se probará por la
parte interesada el verdadero ocultamiento o simulación de
los bienes ante la carencia de legitimación. Desde luego, lo
que no se prohibe en la disposición real y legitima de los

bienes.

Entonces, la Sala debe reflexionar, para prohijar con
rigor, que cuando se disponga de un bien o derecho común,
con conductas claramente antijurídicas por un consorte, el
otro cónyuge podrá atacar mediante la simulación la venta
celebrada por el marido o la mujer, por el compañero o
compañera mientras exista la sociedad conyugal o

patrimonial, y con legitimación desde el mismo momento de

su surgimiento.

Sin duda, con la Ley 28 de 1932, cada cónyuge o
compañero tiene facultad para actuar en el campo común o
social, sin intervención del otro cónyuge, porque cada cual
goza de capacidad jurídica y dispositiva para adquirir, para
sí o para la sociedad y para gozar y decidir sobre los propios

bienes, o sobre los sociales que se hallen a su nombre. No

42

Referencia: 0526631030022001-00509-01
Salvamento de voto

puede menoscabarse el principio de la autonomía negocial
de los cónyuges o compañeros unas vez conforman la
sociedad de gananciales o la sociedad patrimonial, pero esa
autonomía o administración dual y separada no puede ser
insensata, desquiciada o ejecutada dentro del marco de lo
desleal y ficticio; cuando esto ocurra, asi no se haya
iniciado proceso con fines disolutorios, surge indiscutible
un interés actual y cierto del otro cónyuge o compañero

para formular la simulación.

Se otorga la libre disposición de los bienes a cada uno
de los cónyuges o compañeros permanentes y por lo tanto,
puede celebrar cualquiera acto negocial serio y real,
diferentes tipos de negocios efectivos; empero, cuando uno
de los cónyuges o compañeros permanentes con respecto a
los bienes sociales, dispone mediante actos fraudulentos o
simulados desde el momento del nacimiento de la sociedad
conyugal o de la sociedad patrimonial, puede hacer uso de
su potestad jurídica para pedir la reconstrucción del

patrimonio social.

La libre administración, es consecuencia de la igualdad
de derechos de los cónyuges o compañeros permanentes,
derivada de su participación y gerencia equilibrada en la
gestión y disposición de los bienes sociales autorizada por
ley, como medio para garantizar la defensa de estos

derechos comunes y de los intereses de cada consorte.

Si la sociedad conyugal, cuando no existe pacto escrito

diverso sobre el régimen de bienes, surge automáticamente,

43

Referencia: 0526631030022001-00509-01
Salvamento de voto

o una vez se conforme la sociedad patrimonial o se celebre
el matrimonio, cualquiera de los cónyuges o compañeros
está legitimado y por tanto, facultado durante la vigencia de
las mismas para presentar la acción de simulación cuando
su otro compañero o consorte celebre un acto en fraude de
sus derechos, como consecuencia de la administración
dual, conjunta y responsable que se otorga a cada cónyuge

o compañero.

3.5 El marco constitucional también compele

prohijar el criterio aquí expuesto

La familia es en el desarrollo sociocultural la institución
más importante; y dentro del ordenamiento jurídico es
objeto de un tratamiento especial dada la trascendencia
para la existencia de la sociedad misma. Es reconocida
política, económica, cultural y jurídicamente como el núcleo
de la sociedad, y como tal, ella y sus integrantes deben
gozar de protección legal y constitucional desde el mismo
momento de su constitución. El artículo 42 de la Carta
justamente señala “(...) La familia es el núcleo fundamental
de la sociedad, constituida por vínculos naturales o Jurídicos,
por la decisión libre de un hombre y una mujer de contraer

matrimonio o por la voluntad responsable de conformarla”+0,

El reconocimiento jurídico de la familia, el cual no
depende exclusivamente para su formación del matrimonio
religioso o civil, sino también de vínculos naturales,

demanda un tratamiento especial e integral, mediante

* Colombia. Constitución Política de Colombia de 1991, Ed. Vigésima séptima:
Editorial Leyer.

44

Referencia: 0526631030022001-00509-01
Salvamento de voto

instrumentos idóneos desde el mismo momento de su
nacimiento por parte de todas las autoridades. Corresponde
a la judicatura, como parte de ellas, comprometerse
expresamente con el real acatamiento de los postulados
constitucionales que la preservan en su dimensión personal
y económica. En el ámbito del régimen económico que la
regula, cuando exista detrimento al patrimonio social por
parte de alguno de los consortes, compete a los jueces
realizar la interpretación que mejor se avenga a los
principios, valores y derechos que contiene la Constitución.
Una aplicación del derecho que posibilite el fraude a la
sociedad conyugal con antelación a la formulación de un
proceso tendiente a obtener la declaración de disolución de
la sociedad conyugal o patrimonial, resulta contraria a la
Carta misma, a la inviolabilidad de las garantías, a la
honra, a la dignidad e intimidad de la familia, a la igualdad

de derechos y deberes.

Por tanto, no se garantiza la protección que la Ley de
Leyes y el bloque de constitucionalidad otorgan a la familia,
cuando se justifican interpretaciones contrarias, en general,
a la sinceridad, lealtad y probidad que deben observar los
consortes en el ejercicio de la economía familiar y en la libre
administración del patrimonio social por parte de los
cónyuges o compañeros. Una exégesis ajustada a la Carta
urge la efectividad de los derechos de las personas y de los
consortes desde la propia constitución de la familia,
institución, valor y fin esencial del Estado Social y

Democrático de Derecho.

45

Referencia: 0526631030022001-00509-01
Salvamento de voto

Cuando un acto jurídico patrimonial ilicito o ilegal
efectuado por un cónyuge afecta el patrimonio social, no
hay duda, automáticamente genera interés juridico actual,
vigente para promocionar la simulación con independencia
de que se haya gestionado, previamente, o no proceso
disolutorio alguno entre los cónyuges. Hay interés, per sé,
porque se irroga perjuicio económico derivado de la afección
que genera, estando vigente la sociedad conyugal o
patrimonial, puesto el acto mismo ocasiona perjuicio y la
decisión judicial favorable puede benéficamente restablecer

el derecho económico que resulta afectado.

3.6. Un paso adelante en el marco de la simulación

societaria

Si en materia de simulación societaria esta Corte ha
admitido la legitimación para demandar los negocios
jurídicos fingidos y fraudulentos celebrados por la sociedad
comercial sin que sea menester aguardar a su disolución y
liquidación, no puede en sentido contrario sostenerse que el
socio en la sociedad conyugal o en la sociedad patrimonial
no pueda demandar la simulación de los negocios jurídicos
que pongan en riesgo los derechos del otro cónyuge o
compañero, por tener esa condición, celebrados con

antelación a su disolución y liquidación.

Esta Sala, en sentencia de 30 de noviembre de 2011,
admitió frente a la oportunidad de los socios comanditarios
la posibilidad de incoar con anterioridad a la disolución de

la sociedad comercial, la simulación de los negocios

46

Referencia: 0526631030022001-00509-01
Salvamento de voto

jurídicos celebrados cuando estos han sido fraudulentos y
tendientes a menoscabar el patrimonio de la misma. En

efecto, en el punto razonó:

“(...) Teniendo presente que la legitimación para demandar la
simulación de un contrato celebrado por otros debe evaluarse
siempre a la luz de las particulares circunstancias en que dicho
negocio se haya verificado y en que, respecto de él, se encuentre
el tercero demandante, y considerada la antedicha posición del
socio en cuanto hace a la persona jurídica societaria, se impone
colegir que cuando con el acto aparente se pongan en riesgo, de
manera fundada y evidente, los derechos del socio, como acontece
cuando, v.gr., se manifieste que la sociedad se desprende a título
oneroso de un bien, pero, en realidad, nada recibe a cambio como
contraprestación, el socio o accionista, en tales casos, ostenta
legitimidad para reclamar ante la justicia que se declare la
simulación del correspondiente negocio jurídico, con miras a
salvaguardar, se insiste, los derechos patrimoniales que se
desprenden de sus relaciones con la sociedad, durante todo el
tiempo de su existencia, pues de mantenerse una operación como
la anteriormente descrita sus intereses ciertamente se afectarán a
partir de ese momento, sin que sea menester aguardar a la
disolución y liquidación de la sociedad para auscultar si sus
prerrogativas han sufrido algún desmedro.

“En el presente asunto, como, incluso, lo admitió el propio
recurrente en casación, la sociedad Restrepo Vásquez y Cía. S. en
C. no recibió el precio estipulado en los contratos censurados por
vía de simulación, de donde, sin duda, su patrimonio, como
consecuencia de las enajenaciones que realizó, resultó
notoriamente mermado, tanto así que, según se afirmó, en
adelante no se repartieron utilidades.

“Por consiguiente, el comportamiento negocial asumido por la
citada persona jurídica, habida cuenta que comprometió
inmuebles de estimable valor que conformaban una parte
importante de su patrimonio, afectó, sin duda, los derechos de los
socios comanditarios que promovieron la acción, y, por lo mismo,
determinó que ellos, prevalidos nada más que de esa condición, sí
pudieran, como en efecto lo hicieron, reclamar la declaratoria de
simulación de los correspondientes negocios jurídicos, pues su
conservación dejaría en vilo el derecho de los actores a obtener el
pago de las utilidades que, en virtud de la actividad social, les
pudieran corresponder y de que el valor de sus participaciones
sociales, como mínimo, se conserve, es decir, no sean objeto de un
demérito injustificado, como el que sobrevendría si se
mantuvieran las transferencias que en relación con los bienes que
integraban su activo patrimonial, realizó la sociedad Restrepo

47

Referencia: 0526631030022001-00509-01
Salvamento de voto

Vásquez y Cía. S. en S., cuando, como ya se precisó, ella nada
recibió a cambio”?*!.

El anterior precedente, no fue insular. Nuevamente
abordó la cuestión en otro litigio con la siguiente ratio

decindi:

“8. En ese contexto, es evidente que con relación a “negocios
jurídicos de disposición de activos” celebrados por la respectiva
“sociedad en comandita”, se torna imperioso reconocerle
“legitimación al acreedor del socio” cuyas “cuotas de capital” se
hallan embargadas a favor de la ejecución para el cobro de su
crédito, a fin de que pueda ejercitar la “acción de simulación”,
como garantía auxiliar de protección del “derecho de prenda
general” reconocido en el artículo 2488 del Código Civil, toda vez
que la enajenación ficticia de “elementos del activo patrimonial de
la sociedad”, puede traer como consecuencia la pérdida de valor
de las “cuotas de capital” si por ejemplo el convenio fuere
simulado y también porque esos actos repercuten en la
disminución de la participación del socio deudor en una eventual
liquidación de la sociedad.

“Las reseñadas circunstancias, evidencian de manera ostensible
la generación de perjuicio no solo para los “acreedores” de la
compañía, sino respecto de quienes ostentan esa calidad con
relación a los “socios” que tengan “cuotas de capital”, cuando
hayan obtenido el decreto de medidas cautelares sobre esos
“derechos patrimoniales de su deudor” con antelación al contrato
atacado, de donde emerge el “interés jurídico” que faculta a los
nombrados “terceros” para promover la “acción de simulación”
frente a “negocios jurídicos anómalos de disposición de activos
celebrados por la respetiva sociedad”*2.

En aquellos asuntos, adviértase, la sociedad no se
encontraba disuelta ni en estado de liquidación, no
obstante, yendo más allá esta Corte, reconoció en éste otro
antecedente referenciado, legitimación al acreedor de un

socio para demandar los actos de disposición del ente

social.

*1 COLOMBIA, CSJ. Civil. Sent. de 30 Nov. de 2011, exp 2000-00229-01, MP.
Arturo Solarte Rodríguez.

2 COLOMBIA, CSJ. Civil. Sent. de 2 Agos. de 2013, exp 2003-00168-01, MP. Ruth
Marina Díaz Rueda.

48

Referencia: 0526631030022001-00509-01
Salvamento de voto

No puede entonces, desestimarse la posibilidad de que
los cónyuges o compañeros puedan suplicar directa e
incondicionadamente la simulación de los actos fingidos
celebrados por el otro consorte con antelación a la
iniciación de los trámites o procesos disolutorios de la
respectiva sociedad, porque esa percepción apareja dar
trato discriminatorio y diferenciado, sin razones legítimas,
con evidente adulteración del principio y del derecho a la
igualdad a la sociedad patrimonial o conyugal frente a las
sociedades comerciales, por cuanto donde exista la misma
situación de hecho, no puede existir razón de derecho
diferente; a fortiori, si se comprende que los problemas
jurídico - económicos familiares, tienen mayor calado social

y una esencia marcadamente iusfundamentalista.

3.7. La buena fe se impone como categoría y
principio que debe gobernar el régimen económico de la

sociedad conyugal o patrimonial

La buena fe es columna vertebral del ordenamiento
jurídico, no sólo por contar con estatuto constitucional
autónomo, sino porque es principio estelar de toda
actuación en las relaciones humanas, jurídicas, económicas
y políticas. Se ha incorporado al derecho por tratarse un
principio inherente a la conducta humana a fin de que
surta efectos juridicos. Es regla ética que se muta en
“estándar jurídico” de conducta que orienta las relaciones
jurídicas desde el punto de vista subjetivo y desde la órbita
objetiva en procura de materializar la lealtad, la probidad,

la equidad y la justicia. En términos de Galgano:

49

Referencia: 0526631030022001-00509-01
Salvamento de voto

“(...)la buena fe contractual se puede circunscribir a los términos
de corrección o lealtad, en la cual aparte de imponer la necesaria
corrección que debe existir entre las partes que intervienen en un
acto o negocio jurídico, tiene una muy importante función en el
ordenamiento jurídico, pues como la norma escrita no tiene la
virtualidad de contemplar la totalidad de las situaciones que se
pueden presentar entre los contratantes, “el principio general de
corrección y de buena fe permite identificar otras prohibiciones y
otras obligaciones además de aquellas previstas por la ley; como
suele decirse cierra el sistema legislativo, es decir, ofrece varios
criterios para colmar aquellas lagunas que se puedan manifestar
en las múltiples y variadas situaciones de la vida económica”*3,

La regla 83 de la Constitución Política Colombiana,
establece que “las actuaciones de los particulares y de las
autoridades públicas deberán ceñirse a los postulados de la
buena fe, la cual se presumirá en todas las gestiones que
aquellos adelanten ante éstas”**. Al mismo tiempo, el
artículo 1603 del Código Civil dispone que “los contratos
deben ejecutarse de buena fe, y por consiguiente obligan no
solo a lo que en ellos se expresa, sino a todas las cosas que
emanan precisamente de la naturaleza de la obligación, o

que por ley pertenecen a ella”45,

La posibilidad de declarar la simulación en las
relaciones jurídico económico matrimoniales es la
concreción inmediata de la buena fe, como regla de carácter
universal y límite a la libertad contractual y a la autonomia
privada, puesto que impone y posibilita la observancia de
rectitud, lealtad y honradez en la actividad negocial y
administrativa de la sociedad conyugal, permitiendo la

construcción de una ética social y jurídica.

1 GALGANO, Francesco. El neg
1992, p.453.

1% COLOMBIA. Constitución Política de Colombia de 1991. Ed. Vigésima séptima:
Editorial Leyer.

15 COLOMBIA, Código Civil Colombiano.

ocio jurídico. Valencia: Editorial Tirant lo Blanch,

50

Referencia: 0526631030022001-00509-01
Salvamento de voto

3.8 Buena fe. Deberes primarios y secundarios de
conducta

El principio general de la buena fe (bona fides) como
comportamiento leal y como la creencia de estar actuando
honradamente, tiene una incidencia en la actuación jurídica
diaria y en la ejecución de obligaciones y contratos por
medio de las reglas o deberes primarios y secundarios, por
cuanto la relación obligacional es compleja y multiforme, no
simplemente lineal. Legitimar a un cónyuge o consorte para
incoar desde el momento mismo del nacimiento de la
sociedad conyugal o patrimonial para demandar la
simulación contra los actos simulados ejecutados durante
la administración de la sociedad conyugal, por supuesto
dentro del marco de los términos de prescripción, implica
hacer del derecho y de la actividad familiar económica un
espacio en el cual se potencie el acatamiento de los deberes
primarios que implica la relación jurídica de pareja, y al
mismo tiempo, escenario en el cual se pueda dar cabal
cumplimiento al conjunto de deberes conexos o secundarios
de conducta que en forma complementaria tutelan la
sociedad conyugal. En esa forma no existirán secretos ni
deslealtades entre los consortes, se dará seguridad jurídica
a la relación familiar y se protegerá el patrimonio social
como expresión del deber general de actuar de buena fe“,
*6 STAUB H. (en 1902 propuso la tesis de las violaciones positivas del contrato -
positiven Vertragsverletzungen), Heinrich STOLL (en 1932 distinguió deberes que
sirven al interés en la prestación y deberes de protección), DEMOGUE, René;
LORENZETTI, Ricardo Luis, “Esquema de una teoría sistémica del contrato”;
ALTERIMI, Atilio Aníbal; DE LOS MOZOS, José Luis; SOTO, Carlos Alberto,
Instituciones de derecho privado. Contratación contemporánea. Teoría general y
principios, 1* edición, Palestra Editores —- Lima y Editorial Temis S.A., Bogotá,
2000.CABANILLAS SÁNCHEZ, Antonio, Los deberes de protección del deudor en el
derecho civil, mercantil y en el laboral, Civitas Ediciones S.L., Madrid, 2000, pág.

263; MORELLO, Augusto M., Indemnización del daño contractual, Librería Editora
Platense - Abeledo Perrot, 2* edición, Buenos Aires, 1974, pág. 76. RODRÍGUEZ

51

Referencia: 0526631030022001-00509-01
Salvamento de voto

en pos de una verdadera cooperación familiar entre la

pareja, sin que ninguno abuse de su posición privilegiada.

3.9 Razones anejas para modificar la doctrina hasta
ahora sostenida por esta Sala. Motivos por los cuáles

debió casarse la sentencia recurrida

3.9.1 La sociedad conyugal o la patrimonial en su caso,
no nace con el acto disolutorio sino a partir de la
celebración del matrimonio o del surgimiento de la sociedad

patrimonial.

Una conceptualización distinta es una entelequia (no
como categoría aristotélica), algo así como la figura
kantiana del “noúmeno”, o el mundo de la “Ideas” en la
caverna de Platón (República, VII), o simbólicamente un
fantasma, que engendra una interpretación irregular nociva
en el manejo administrativo de la sociedad, lindando con la
irresponsabilidad de los consocios, de manera que por
ejemplo, ilimitadamente, cualquiera de los cónyuges puede
cometer graves fraudes a la sociedad simulando la masa
social “ín íntegrum” para perjudicar al otro consorte, bajo el
argumento de no estar disuelta, o de no estar en curso
proceso disolutorio o de no haber notificado demanda en tal
procura, todo lo cual traduce injusticias. Todavía somos
Una sociedad machista empoderada en la fuerza económica

o en el poder del más fuerte, donde por regla general el

AZUERO, Sergio, Contratos bancarios. Su significación en América Latina, Editorial
Legis, 5" edición, Bogotá, 2003, pág. 178 y sigs.; SANTOS BALLESTEROS, Jorge,
Instituciones de responsabilidad civil, t. 1, JAVERGRAF, Bogotá, 1996, pág. 117 y

sigs. SOLARTE RODRÍGUEZ, Arturo, La buena fe contractual y los deberes
secundarios de conducta.

52

Referencia: 0526631030022001-00509-01
Salvamento de voto

compañero varón o el más poderoso económicamente
administra sin límites; concepción ésta, que refleja el
absolutismo matrimonial o marital de un integrante de la
pareja sobre el otro, en contra del pie de igualdad que
teóricamente se predica de quienes se unen para forjar
familia. Pero esa concepción es hoy inaceptable, y como
secuela, la sociedad no puede estar latente o simplemente
en potencia desde el matrimonio para nacer con la
disolución. Tampoco puede afirmarse, como remedio
revulsivo, que este fenómeno jurídico tiene efectos

retroactivos hacia el momento que realmente la genera.

3.9.2 Si la sociedad no está disuelta o al menos,
notificado proceso familiar que encause o procure el
resultado disolutorio, conforme a la doctrina que hasta el
momento se prohija, ninguno de los cónyuges o compañeros
está legitimado para demandar los actos o negocios
fraudulentos o colusivos celebrados por el otro. Esta
concepción torna irresponsable, antiética e injusta la
administración de la sociedad conyugal o de la sociedad
patrimonial; en consecuencia, desconoce en el punto, el
propósito de la acción de simulación consistente en destruir
las relaciones jurídicas que atentan contra la rectitud, la
lealtad y la probidad de quienes contratan, desquiciando el
principio de la buena fe. Sobre el punto Betti, afirma:

“La simulación puede servir para encubrir una ilicitud y ser

utilizada para fines de fraude; tanto fraude a la ley como fraude

en daño de otros individuos, acreedores de quien realiza el
negocio u otros que tuvieran eventualmente derechos hacia él.

Pero, prescindiendo de la observación de que puede existir

simulación sin fraude y, viceversa, fraude sin simulación, bastará

aquí destacar que se trata de dos calificaciones heterogéneas,
dependientes de dos diferentes aspectos bajo los que puede ser

53

Referencia: 0526631030022001-00509-01

Salvamento de voto

considerado el negocio. El fraude y, en general, la ilicitud,
expresan una calificación del interés que busca en concreto
satisfacción por el negocio, valorado en conexión con la causa
típica. La simulación, por el contrario, expresa simplemente una
divergencia entre aquél interés y la causa”?”.

3.9.3 La decisión mayoritaria no resuelve ni explica el
problema que surge, cuando es entablada una acción de
simulación, con posterioridad al gestionamiento y
promoción de un proceso con fines disolutorios de la
sociedad conyugal o patrimonial, pero por cualquier
eventualidad éste fracasa o se desestima, subsistiendo y
obteniendo, por el contrario, resultado positivo para el actor
el. proceso simulatorio al demostrar eficazmente los
elementos axiológicos de la simulación. ¿Debe entonces,

demandarse la revisión de alguna de las dos sentencias?

La antinomia planteada desaparece si se legitima ipso
ture la posibilidad de demandar los actos fraudulentos

desde el nacimiento de la sociedad conyugal o patrimonial.

3.9.4 El fallo desconoce acendradas situaciones que
elocuentemente muestran la existencia de la sociedad
conyugal o de la sociedad patrimonial desde su gestación,
como por ejemplo: Las capitulaciones matrimoniales, la
institución de la subrogación familiar, las obligaciones

impuestas al notario en caso de disponibilidad de ciertos

bienes sociales.

Por supuesto, el legislador ha previsto instrumentos

útiles para asegurar y proteger los bienes habidos en la

*7 BETTI, Emilio. Teoría general del negocio jurídico. Traduc. de Martín Pérez.
Granada: Comares, 2000. P. 346.

Referencia: 0526631030022001-00509-01
Salvamento de voto

sociedad conyugal, para procurar la transparencia en los
negocios que cualquiera de los cónyuges celebre en su
vigencia, tales como el articulo 1798 del C.C., según el cual,
por regla general, el marido o la mujer deberán a la
sociedad el valor de las donaciones que realicen sobre
cualquier parte de la sociedad conyugal; el artículo 1824
ejúsdem como instrumento contra el cónyuge que
dolosamente oculte o distraiga alguna cosa de la sociedad
para sancionarla con la pérdida de su porción de propiedad
sobre la misma cosa y obligándola a restituirla doblada. El
articulo 691 del Código de Procedimiento Civil y el artículo
998 C. G. del P. que autorizan en los procesos de nulidad y
divorcio de matrimonio civil, de separación de bienes y de
liquidación de sociedades conyugales, pedir el embargo y
secuestro de los bienes que puedan ser objeto de
gananciales, y que estuvieran en cabeza del otro cónyuge;
también en la Ley 1098 de 2006, de Infancia y
Adolescencia, cuando señala: “Artículo 135: Con el propósito de

hacer efectivo el pago de la cuota alimentaria, cualquiera de los
representantes legales del niño, niña o adolescente o el defensor de
familia, podrán promover, ante los jueces competentes, los procesos que
sean necesarios, inclusive los encaminados a la revocación o

declaración de simulación de actos de disposición de bienes del
alimentante”. No obstante, todos estas herramientas hallan
un obstáculo insuperable en las condiciones actuales en la
doctrina que asienta el fallo. porque directa o
indirectamente demandan el gestionamiento o la existencia
de un proceso judicial, no importa su resultado, en procura

de obtener efectos disolutorios de la sociedad conyugal.

55

Referencia: 0526631030022001-00509-01
Salvamento de voto

Sin embargo, existen, entre otras, dos medidas que
parten del presupuesto de la necesidad de salvaguardar la
sociedad familiar, sin proceso disolutorio en curso: El art.
2” de la Ley 575 de 2000, implementa como medida de
protección contra la violencia intrafamiliar la
prohibición para el agresor de “(...) la realización de
cualquier acto de enajenación o gravamen de bienes de su
propiedad sujetos a registro, si tuviere sociedad conyugal o
patrimonial vigente», caso en el cual la autoridad judicial
con atribuciones «...) oficiará a las autoridades competentes»

(literal 1).

Si en estos casos existe legitimación para solicitar
una medida cautelar de esa estirpe sobre bienes
propios del agresor, con sociedad conyugal, a fortiori
ha de legitimarse al otro cónyuge o compañero cuando
se distraen bienes del fondo social por actos
simulatorios. Otro tanto, ocurre, mutatis mutandis con
el artículo 32 de la Ley 1306 de 2009 cuando dispone
que las +...) personas que padezcan deficiencias de
comportamiento, prodigalidad o inmadurez negocial y que, como
consecuencia de ello, puedan poner en serio riesgo su patrimonio
podrán ser inhabilitadas para celebrar algunos negocios

jurídicos, a petición de su cónyuge, el compañero o compañera
permanente (...)».

Este último precepto concede legitimación a un
integrante de la pareja para promover el proceso de
interdicción del otro por disipación; sin embargo, no
demanda como presupuesto, la disolución del

respectivo vínculo o de la correspondiente sociedad

56

Referencia: 0526631030022001-00509-01
Salvamento de voto

conyugal o patrimonial de hecho, simplemente busca
poner a buen resguardo el patrimonio propio del
presunto interdicto. De tal forma que si con tal
institución se concede interés a ese cónyuge para
buscar la declaración de interdicción por despilfarro,
¿Cómo no va a tener legitimación para demandar la
simulación de un acto bilateral celebrado fingidamente

o con afanes colusivos?

3.9.5 Del mismo modo, la decisión mayoritaria pasa por
alto, la declarada inexequibilidad parcial de los arts. 1852
del C.C. (1796 del Código Civil Chileno) y 906 del C. de Co.,
mediante sentencia C-068 de 1999, aprobada el diez de
febrero de mil novecientos noventa y nueve, proferida por la
Corte Constitucional, excluyendo del ordenamiento jurídico
nacional las expresiones del art. 1852 del Código Civil: *...)
entre cónyuges no divorciados y”; el artículo 3” de la Ley 28 de 1932,
en cuanto dispone que “son nulos absolutamente entre cónyuges (...)
los contratos relativos a inmuebles”; y el artículo 906, numeral 1” del
Código de Comercio, en la expresión “los cónyuges no divorciados, (...)”,
autorizando, desde entonces, la compraventa inmobiliaria

entre cónyuges no divorciados.

Esta nueva realidad constitucional en el ámbito de los
negocios jurídicos celebrados entre cónyuges o compañeros,
exige necesariamente la existencia y construcción de un
dique de contención frente a los actos fraudulentos que uno
u otro cónyuge efectúen entre sí, con respecto a los terceros
acreedores, quienes directa o indirectamente pueden verse
afectados al pregonar la intangibilidad y la

inexpugnabilidad de la sociedad conyugal frente a acciones

57

Referencia: 0526631030022001-00509-01
Salvamento de voto

que pretendan declarar ficticios actos celebrados por uno u
otro cónyuge, o al no existir proceso con fines disolutorios
en curso, por causa del predicado estado de latencia de la
sociedad conyugal, porque en la mente de quienes
concurren a la celebración de actos jurídicos no siempre

hay probidad, rectitud y lealtad.

3.10 La naturaleza imperativa y concluyente del art.
1777 del C.C.

La doctrina vigente desconoce al rompe, el inciso final
del art. 1777 del C. C., según el cual: “No se podrá pactar que la
sociedad conyugal tenga principio antes o después de contraerse el
matrimonio; toda estipulación en contrario es nula”, imperativo
jurídico, que apodíctico dispone el nacimiento de pleno
derecho de la sociedad desde el mismo momento del
matrimonio; de modo que deferir la génesis de la sociedad al
instante de la disolución de la misma, torna en ficción legal
aquello que es real; y al mismo tiempo, se transforma en
una construcción juridica totalmente inválida, porque el
precepto sanciona en forma contundente con nulidad, la
estipulación que sostenga la existencia de la sociedad
conyugal en instante diferente (antes o después) a la época

de contraerse el matrimonio.
Conclusión:

La simulación no es una simple institución juridica que
contrasta los negocios jurídicos aparentes frente a los
reales. La acción que para su declaración Judicial se puede

formular tiene un cariz metajurídico, puesto que se

58

Referencia: 0526631030022001-00509-01
Salvamento de voto

entronca directamente con la consolidación de relaciones
jurídicas y sociales que deben estar mediadas por una
auténtica ética personal y social. Son millones las
conductas antijurídicas que acaecen en el tráfico jurídico
económico y, cuando estas ocurren en el seno de la familia
en el marco de su régimen económico, lo ilegal o ilícito,
tiene mayor impacto y sube de punto su examen, por tanto,
para la judicatura esas situaciones no pueden representar
una simple cuestión litigiosa, porque todo acto soterrado o

colusivo en ese ámbito afecta gravemente el tejido social.

Al ser la acción de simulación un mecanismo para
develar la verdadera voluntad de las partes frente a un
negocio que se anheló ocultar, es evidente que al no
permitirse su ejercicio por uno de los cónyuges o
compañeros permanentes con anterioridad a la disolución
de la sociedad conyugal o sociedad patrimonial de hecho,
según sea el caso, se contrarían los principios y finalidades
de la misma acción de prevalencia, proyectada para
desvanecer el acto aparente, para revelar la auténtica
realidad y para conseguir que prevalezca el querer legítimo
de las partes, mostrando el pacto secreto de contenido real.

Ya esta Corte con ardentía lo ha sostenido:

“(...) La ley ha consagrado la acción declarativa de simulación a
fin de permitir que los terceros o las partes que se vean afectados
desfavorablemente por el acto aparente, puedan desenmascarar
tales anomalías en defensa de sus intereses, y obtener el
reconocimiento jurisdiccional de la verdad oculta. En ese orden
de ideas, cuando de la absoluta se trata, lo que persigue el actor
es la declaratoria de la inexistencia del acto aparente, mientras
que en la relativa, lo que pretende es que la justicia defina o
precise el negocio realmente celebrado, en cuanto a su naturaleza,

59

Referencia: 0526631030022001-00509-01
Salvamento de voto

a las condiciones del mismo o a las personas a quienes su
eficacia realmente vincula”*8,

Axiológicamente, también la doctrina más connotada

ha censurado por antiética la práctica simulatoria:

“Dado que la simulación comporta siempre una determinada
mendacidad o engaño, dificil y excepcionalmente podrá resultar
tolerada por una ética muy estricta. Pero a partir del instante en
que esa mentira se utiliza para perjudicar a un tercero, entonces
es obvio que ya no es sólo a la moral sino también al derecho a
quien interesa el control del acto simulatorio, en aras de un
postulado de tanta raigambre como el principio altere non laedere,
conculcando la mayor parte de las veces por la simulación
negocial, pues, frente a un número relativamente pequeño de
ficciones inocuas (ad pompam, iocandi causa, etc) casi siempre
sus efectos se traducirán en una lesividad patrimonial.*? Téngase
en cuenta que cuando hablamos de simulación entendemos
generalmente por ella una conducta lesiva, perjudicial, enfocada
estrictamente al daño patrimonial, ya que por otro lado hemos
marginado del presente estudio otras simulaciones no
patrimoniales, cuales las de matrimonio o de delito”30,

Asi las cosas y por virtud del principio constitucional de
buena fe, por la igualdad plena entre hombres y mujeres,
por la autonomía de la voluntad libre pero responsable y la
seguridad jurídica que implican los derechos adquiridos con
justo título según la regla 58 de la Carta Política, se hace
necesario permitir la posibilidad de declarar simulados los
actos celebrados por los cónyuges no solo desde el momento
de la disolución de la sociedad conyugal o de petición
formal (demanda) con tal propósito, como lo prohíja la
actual doctrina de esta Corte, sino especial y

principalmente desde el nacimiento real de la misma.

48 COLOMBIA. CSJ. Sent. 8 de Feb de 1996, exp, 4380.
Mención aparte merecen naturalmente los negocios fiduciarios sin ánimo

fraudulento, aunque ya hemos visto que desde el punto de vista doctrinal no se
consideren verdaderas simulaciones.

- 50 SABATÉ, Luis Muñoz. La prueba de la simulación. Editorial Temis Ltda: Bogotá,
19830. p. 149.

60

Referencia: 0526631030022001-00509-01
Salvamento de voto

La sociedad conyugal, se repite, no nace cuando se
disuelve; todo lo contrario, surge como se ha reiterado
cuando se contrae el matrimonio o cuando se gesta la
sociedad patrimonial; razón inversa, significa autorizar
negocios simulados de uno de los cónyuges en perjuicio de
otro desde la celebración del acto contractual o desde la
declaración de la sociedad patrimonial sin reparo del
afectado y sin posibilidad de control judicial a instancias de
parte. Criterio similar debe cobijar a la sociedad patrimonial

de las personas de igual o diferente orientación sexual.

Por supuesto, que la declaración simulatoria no puede
ser intemporal, sino dentro de sus justas proporciones, esto
es, sometiendo la acción a los términos de prescripción de
los negocios simulados desde su celebración, porque
tampoco pueden esquilmarse otros principios democráticos,
tales como la seguridad jurídica y la confianza legítima que

debe otorgar el Estado a sus ciudadanos.

Dejo así salvado mi voto.

Fecha, ut supra

LUIS

61